নৈতিকতা, মূল্যবোধ ও সু-শাসন
* Definition of Values and Good Governance;
* Relation between Values and Good Governance;
* General Perception of Values and Good Governance:
* Importance of Values and Good Governance in the life of an individual as a citizen as well as in the making of society and national ideals:
* Impact of Values and Good Governance in national development;
* How the element of Good Governance and Values can be established in society in a given social context;
* The benefit of Values and Good Governance and the cost society pays adversely in their absence.


Definition of Values and Good Governance;


যে সকল চিন্তাভাবনা, লক্ষ্য, উদ্দেশ্য ও সংকল্প মানুষের সামগ্রিক আচার-আচরণ ও কর্মকাণ্ডকে নিয়ন্ত্রিত ও পরিচালিত করে, তাকে কী বলে? ক. নৈতিকতা খ. মূল্যবোধ গ. সুশাসন ঘ. আইন উত্তর: খ. মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: মূল্যবোধ হলো সমাজ বা রাষ্ট্রের মানুষের সাধারণ আচরণের মানদণ্ড, যা তাদের কর্মকাণ্ডকে পরিচালিত ও নিয়ন্ত্রিত করে। এটি সমাজের মানুষের কাছে কাঙ্ক্ষিত আচরণ।
নিচের কোনটি মূল্যবোধের প্রধান বৈশিষ্ট্য নয়? ক. আপেক্ষিকতা খ. পরিবর্তনশীলতা গ. আইনি বাধ্যবাধকতা ঘ. সামাজিক মানদণ্ড উত্তর: গ. আইনি বাধ্যবাধকতা ব্যাখ্যা: মূল্যবোধ আইন নয়, তাই এর কোনো রাষ্ট্রীয় বা আইনি বাধ্যবাধকতা নেই। এটি মূলত মানুষের অভ্যন্তরীণ নৈতিকতা ও সামাজিক মানদণ্ডের ওপর নির্ভরশীল।
বিশ্বব্যাংক সর্বপ্রথম কত সালে ‘সুশাসন’ (Good Governance) ধারণাটি ব্যবহার করে? ক. ১৯৮০ সালে খ. ১৯৮৯ সালে গ. ১৯৯২ সালে ঘ. ১৯৯৪ সালে উত্তর: খ. ১৯৮৯ সালে ব্যাখ্যা: ১৯৮৯ সালে বিশ্বব্যাংক 'Sub-Saharan Africa: From Crisis to Sustainable Growth' শীর্ষক সমীক্ষায় সর্বপ্রথম সুশাসন বা গুড গভর্ন্যান্স ধারণাটি ব্যবহার করে।
জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচির (UNDP) মতে সুশাসনের উপাদান কয়টি? ক. ৬টি খ. ৮টি গ. ৯টি ঘ. ১২টি উত্তর: গ. ৯টি ব্যাখ্যা: ১৯৯৭ সালে প্রকাশিত UNDP-এর প্রতিবেদন অনুযায়ী সুশাসনের উপাদান ৯টি। অন্যদিকে, বিশ্বব্যাংকের মতে সুশাসনের উপাদান ৬টি এবং জাতিসংঘের (UN ESCAP) মতে ৮টি।
নৈতিকতা ও আইনের মধ্যে প্রধান পার্থক্য কোথায়? ক. সামাজিক দৃষ্টিকোণে খ. প্রয়োগ ও বাধ্যবাধকতায় গ. পরিধির ব্যাপকতায় ঘ. রাষ্ট্রীয় অনুমোদনে উত্তর: খ. প্রয়োগ ও বাধ্যবাধকতায় ব্যাখ্যা: আইন ভঙ্গ করলে রাষ্ট্রীয়ভাবে শাস্তি পেতে হয়, কারণ আইনের বাধ্যবাধকতা আছে। কিন্তু নৈতিকতা ভঙ্গ করলে আইনি শাস্তি নেই, এটি মূলত মানুষের বিবেকের ওপর নির্ভরশীল।
"যেসব নীতি বা মানদণ্ডের ভিত্তিতে মানুষ তাদের আচরণ ও কার্যাবলির ভালো-মন্দ বিচার করে, তাকে মূল্যবোধ বলে"— কে বলেছেন? ক. স্টুয়ার্ট সি. ডড খ. ডেভিড পোপেনো গ. এম. আর. উইলিয়ামস ঘ. এম. ডব্লিউ. পামফ্রে উত্তর: খ. ডেভিড পোপেনো ব্যাখ্যা: সমাজবিজ্ঞানী ডেভিড পোপেনো (David Popenoe) তাঁর 'Sociology' গ্রন্থে মূল্যবোধের এই গ্রহণযোগ্য সংজ্ঞাটি প্রদান করেছেন।
সুশাসনের মূল ভিত্তি কী? ক. আইনের শাসন খ. জবাবদিহিতা গ. স্বচ্ছতা ঘ. জনগণের অংশগ্রহণ উত্তর: ক. আইনের শাসন ব্যাখ্যা: সুশাসনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও মূল ভিত্তি হলো আইনের শাসন। আইনের চোখে সবাই সমান এবং আইন প্রয়োগে সমতা নিশ্চিত হলেই সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।
সততা, শিষ্টাচার, দয়া ও সহনশীলতা— এগুলো কোন ধরনের মূল্যবোধের উদাহরণ? ক. রাজনৈতিক মূল্যবোধ খ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. ব্যক্তিগত মূল্যবোধ ঘ. সামাজিক মূল্যবোধ উত্তর: গ. ব্যক্তিগত মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: সততা, শিষ্টাচার, দয়া, সহনশীলতা ইত্যাদি মানুষের ব্যক্তিচরিত্রের সাথে সম্পর্কিত, তাই এগুলো ব্যক্তিগত মূল্যবোধ বা ব্যক্তিক নৈতিকতার অন্তর্ভুক্ত।
সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও তা বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে নিয়মনীতি যথাযথভাবে অনুসরণ করাকে সুশাসনের কোন উপাদান বলা হয়? ক. জবাবদিহিতা খ. স্বচ্ছতা গ. কার্যকারিতা ঘ. ঐকমত্য উত্তর: খ. স্বচ্ছতা ব্যাখ্যা: স্বচ্ছতা (Transparency) বলতে সিদ্ধান্ত গ্রহণ এবং তা বাস্তবায়নে সঠিক নিয়মনীতি অনুসরণ করা এবং সংশ্লিষ্ট তথ্য জনগণের জন্য উন্মুক্ত রাখাকে বোঝায়।
'Governance' শব্দটি প্রাচীন কোন ভাষার শব্দ থেকে এসেছে? ক. ল্যাটিন খ. গ্রিক গ. ফারসি ঘ. ফরাসি উত্তর: খ. গ্রিক ব্যাখ্যা: 'Governance' শব্দটি প্রাচীন গ্রিক শব্দ 'Kubernao' থেকে এসেছে, যার আক্ষরিক অর্থ 'জাহাজ পরিচালনা করা' বা 'দিকনির্দেশনা দেওয়া'।
মানুষের মূল্যবোধ মূলত কোথা থেকে উৎপত্তি লাভ করে? ক. রাষ্ট্রীয় আইন থেকে খ. আন্তর্জাতিক চুক্তি থেকে গ. সমাজ ও সংস্কৃতি থেকে ঘ. প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা থেকে উত্তর: গ. সমাজ ও সংস্কৃতি থেকে ব্যাখ্যা: মূল্যবোধ হলো সামাজিক রীতিনীতি, বিশ্বাস ও সংস্কৃতির নির্যাস। সমাজ ও সংস্কৃতির দীর্ঘদিনের চর্চা থেকেই মানুষের মূল্যবোধের উৎপত্তি ঘটে।
"সুশাসন বলতে রাষ্ট্রের সাথে সুশীল সমাজের, সরকারের সাথে শাসিত জনগণের এবং শাসকের সাথে শাসিতের সম্পর্ককে বোঝায়"— উক্তিটি কার? ক. ম্যাকাইভার খ. ম্যাককারনি গ. লর্ড অ্যাক্টন ঘ. কৌটিল্য উত্তর: খ. ম্যাককারনি ব্যাখ্যা: অধ্যাপক ম্যাককারনি (MacCarney) সুশাসনের এই সংজ্ঞা প্রদান করেছেন, যেখানে তিনি রাষ্ট্র, সুশীল সমাজ ও জনগণের মিথস্ক্রিয়ার ওপর জোর দিয়েছেন।
সুশাসন কোন ধরনের প্রক্রিয়া? ক. স্থিতিশীল ও একমুখী খ. চলমান ও বহুমাত্রিক গ. আইনি ও শাস্তিমূলক ঘ. স্বৈরতান্ত্রিক ও নির্দেশনামূলক উত্তর: খ. চলমান ও বহুমাত্রিক ব্যাখ্যা: সুশাসন কোনো চূড়ান্ত গন্তব্য বা একমুখী কাজ নয়, বরং এটি একটি চলমান, বহুমাত্রিক ও অংশগ্রহণমূলক প্রক্রিয়া, যা প্রতিনিয়ত বিকশিত হয়।
নৈতিক মূল্যবোধের প্রধান বৈশিষ্ট্য কোনটি? ক. এটি রাষ্ট্র কর্তৃক প্রণীত হয় খ. এটি ভঙ্গ করলে আইনি শাস্তি পেতে হয় গ. এটি মানুষের অন্তরের বিবেকবোধ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয় ঘ. এটি স্থান ও কালভেদে অপরিবর্তনশীল উত্তর: গ. এটি মানুষের অন্তরের বিবেকবোধ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয় ব্যাখ্যা: নৈতিক মূল্যবোধ মানুষের অভ্যন্তরীণ বিবেক ও বোধ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। এটি ভঙ্গ করলে কোনো আইনি শাস্তি নেই, তবে সামাজিকভাবে নিন্দিত হতে হয়।
দর্শনের যে শাখায় মূল্যবোধের প্রকৃতি ও মানদণ্ড নিয়ে আলোচনা করা হয়, তাকে কী বলে? ক. অনটোলজি খ. মেটাফিজিক্স গ. এপিস্টেমোলজি ঘ. অ্যাক্সিওলজি উত্তর: ঘ. অ্যাক্সিওলজি ব্যাখ্যা: দর্শনের যে শাখায় মূল্যবোধের প্রকৃতি, ভিত্তি ও বিচার নিয়ে আলোচনা করা হয়, তাকে অ্যাক্সিওলজি (Axiology) বা মূল্যবিদ্যা বলা হয়। এথিক্স বা নীতিবিদ্যা এর একটি অংশ।
সরকারি কর্মকর্তা ও প্রতিষ্ঠানগুলোর তাদের কাজের জন্য জনগণের বা কর্তৃপক্ষের নিকট কৈফিয়ত দেওয়ার বাধ্যবাধকতাকে কী বলে? ক. স্বচ্ছতা খ. জবাবদিহিতা গ. দায়িত্বশীলতা ঘ. বৈধতা উত্তর: খ. জবাবদিহিতা ব্যাখ্যা: জবাবদিহিতা (Accountability) বলতে নিজের কাজ ও সিদ্ধান্তের জন্য ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ বা স্টেকহোল্ডারদের নিকট কৈফিয়ত দেওয়া বা দায়বদ্ধ থাকাকে বোঝায়।
পরমতসহিষ্ণুতা কোন ধরনের মূল্যবোধের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপাদান? ক. ধর্মীয় মূল্যবোধ খ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ঘ. সাংস্কৃতিক মূল্যবোধ উত্তর: গ. গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: অন্যের মতামতের প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন বা পরমতসহিষ্ণুতা হলো গণতান্ত্রিক মূল্যবোধের অন্যতম প্রধান ও অপরিহার্য উপাদান। এর মাধ্যমেই বহুদলীয় মতাদর্শ বিকশিত হয়।
সুশাসন প্রতিষ্ঠার অন্যতম প্রধান পূর্বশর্ত কোনটি? ক. অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি খ. মতপ্রকাশের স্বাধীনতা গ. কঠোর আইন প্রয়োগ ঘ. শক্তিশালী সামরিক বাহিনী উত্তর: খ. মতপ্রকাশের স্বাধীনতা ব্যাখ্যা: মতপ্রকাশের স্বাধীনতা, স্বাধীন গণমাধ্যম ও বাকস্বাধীনতা সুশাসন প্রতিষ্ঠার অন্যতম প্রধান পূর্বশর্ত, যা জনগণের অংশগ্রহণ ও সরকারের জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে।
সুশাসনের চূড়ান্ত লক্ষ্য কী? ক. দুর্নীতি দমন খ. জনকল্যাণ ও টেকসই উন্নয়ন গ. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ঘ. রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা উত্তর: খ. জনকল্যাণ ও টেকসই উন্নয়ন ব্যাখ্যা: সুশাসনের অন্যান্য উপাদানগুলো (স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, আইনের শাসন) মূলত জনকল্যাণ সাধন এবং রাষ্ট্রের টেকসই ও দীর্ঘমেয়াদি মানব উন্নয়ন নিশ্চিত করার জন্যই কাজ করে।
আইন মান্য করা, কর প্রদান করা এবং ভোট দেওয়া— এগুলো একজন নাগরিকের কোন ধরনের মূল্যবোধের প্রতিফলন? ক. সামাজিক মূল্যবোধ খ. নাগরিক মূল্যবোধ গ. ব্যক্তিগত মূল্যবোধ ঘ. আধ্যাত্মিক মূল্যবোধ উত্তর: খ. নাগরিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রের প্রতি একজন নাগরিকের যে দায়িত্ব ও কর্তব্যবোধ থাকে (যেমন- নিয়মিত কর দেওয়া, ভোটাধিকার প্রয়োগ করা, আইন মান্য করা), তা নাগরিক বা রাষ্ট্রীয় মূল্যবোধের অংশ।


সুশাসন (Good Governance) ধারণাটি কোন আন্তর্জাতিক অর্থলগ্নিকারী সংস্থার উদ্ভাবন? ক. জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচি (UNDP) খ. আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল (IMF) গ. বিশ্বব্যাংক (World Bank) ঘ. এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক (ADB) উত্তর: গ. বিশ্বব্যাংক (World Bank) ব্যাখ্যা: ১৯৮৯ সালে সাব-সাহারান আফ্রিকা সংক্রান্ত এক সমীক্ষায় বিশ্বব্যাংক সর্বপ্রথম সুশাসন ধারণাটির উদ্ভাবন করে। পরবর্তীতে ১৯৯২ সালে 'Governance and Development' প্রতিবেদনে এটি সুনির্দিষ্ট রূপ লাভ করে।
নিচের কোনটি সুশাসনের রাজনৈতিক উপাদান হিসেবে গণ্য হয় না? ক. ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ খ. নিয়মিত ও অবাধ নির্বাচন গ. মতপ্রকাশের স্বাধীনতা ঘ. স্বাধীন ও নিরপেক্ষ বিচারব্যবস্থা উত্তর: ঘ. স্বাধীন ও নিরপেক্ষ বিচারব্যবস্থা ব্যাখ্যা: স্বাধীন ও নিরপেক্ষ বিচারব্যবস্থা সুশাসনের আইনি বা কাঠামোগত উপাদান। অন্যদিকে নির্বাচন, ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ এবং মতপ্রকাশের স্বাধীনতা হলো রাজনৈতিক উপাদান।
‘ই-গভর্ন্যান্স’ (E-Governance) বা ইলেকট্রনিক গভর্ন্যান্স সুশাসনের কোন উপাদানটিকে সবচেয়ে বেশি শক্তিশালী করে? ক. স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা খ. ঐকমত্য গ. সমতা ও অন্তর্ভুক্তি ঘ. বিকেন্দ্রীকরণ উত্তর: ক. স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা ব্যাখ্যা: ই-গভর্ন্যান্সের মাধ্যমে সরকারি সেবা ও তথ্যে জনগণের প্রবেশাধিকার সহজ হয়, যার ফলে প্রশাসনিক কার্যক্রমে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা সবচেয়ে বেশি বৃদ্ধি পায়।
নিচের কোনটি নৈতিক মূল্যবোধের (Moral Values) প্রধান উৎস নয়? ক. ধর্ম খ. সমাজ গ. রাষ্ট্রীয় আইন ঘ. বিবেক উত্তর: গ. রাষ্ট্রীয় আইন ব্যাখ্যা: নৈতিক মূল্যবোধের প্রধান উৎস হলো মানুষের বিবেক, ধর্ম এবং সামাজিক রীতিনীতি। রাষ্ট্রীয় আইন নৈতিকতার মানদণ্ড হলেও তা মূল্যবোধের প্রত্যক্ষ উৎস নয়; বরং আইন নৈতিকতার দ্বারা প্রভাবিত হয়।
গ্রিক দার্শনিক প্লেটোর মতে মানুষের আত্মার প্রধান সদ্গুণ বা মূল্যবোধ কয়টি? ক. ৩টি খ. ৪টি গ. ৫টি ঘ. ৬টি উত্তর: খ. ৪টি ব্যাখ্যা: প্লেটোর মতে মানুষের আত্মার প্রধান সদ্গুণ বা মূল্যবোধ হলো ৪টি। এগুলো হলো: প্রজ্ঞা (Wisdom), সাহস (Courage), সংযম (Temperance) এবং ন্যায়বিচার (Justice)।
"Good governance is perhaps the single most important factor in eradicating poverty and promoting development."— উক্তিটি কার? ক. কফি আনান খ. নেলসন ম্যান্ডেলা গ. বান কি মুন ঘ. বিল ক্লিনটন উত্তর: ক. কফি আনান ব্যাখ্যা: জাতিসংঘের সাবেক মহাসচিব কফি আনান দারিদ্র্য দূরীকরণ ও টেকসই উন্নয়নের জন্য সুশাসনকে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ একক নিয়ামক হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন।
আধুনিক রাষ্ট্রে সুশাসন প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে সবচেয়ে বড় অন্তরায় বা বাধা কোনটি? ক. রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা খ. নিরক্ষরতা গ. দুর্নীতি ঘ. দারিদ্র্য উত্তর: গ. দুর্নীতি ব্যাখ্যা: দুর্নীতি হলো সুশাসনের সবচেয়ে বড় শত্রু। এটি সম্পদের সুষম বণ্টন বাধাগ্রস্ত করে, আইনের শাসন নষ্ট করে এবং স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতার পথ রুদ্ধ করে।
তথ্য অধিকার আইন (Right to Information Act) সুশাসনের কোন উপাদানের সাথে সরাসরি সম্পৃক্ত? ক. স্বচ্ছতা খ. কার্যকারিতা গ. সমতা ঘ. জবাবদিহিতা উত্তর: ক. স্বচ্ছতা ব্যাখ্যা: তথ্য অধিকার আইন নাগরিকদের সরকারি তথ্য জানার অধিকার নিশ্চিত করে, যার মাধ্যমে রাষ্ট্রীয় কার্যক্রমে অবাধ তথ্যপ্রবাহ ও 'স্বচ্ছতা' (Transparency) প্রতিষ্ঠিত হয়।
মূল্যবোধ শিক্ষার সবচেয়ে আদি ও প্রধান প্রতিষ্ঠান কোনটি? ক. শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খ. রাষ্ট্র গ. পরিবার ঘ. সমাজ উত্তর: গ. পরিবার ব্যাখ্যা: পরিবার হলো সমাজের ক্ষুদ্রতম একক এবং মানুষের প্রথম পাঠশালা। একজন মানুষের নৈতিকতা ও মূল্যবোধের প্রাথমিক ভিত্তি পরিবার থেকেই গড়ে ওঠে।
একটি সমাজে সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য সবচেয়ে বেশি প্রয়োজন কার সদিচ্ছা? ক. সুশীল সমাজের খ. আন্তর্জাতিক সংস্থার গ. আমলাতন্ত্রের ঘ. সরকার ও রাজনৈতিক নেতৃত্বের উত্তর: ঘ. সরকার ও রাজনৈতিক নেতৃত্বের ব্যাখ্যা: সুশাসন একটি রাজনৈতিক সিদ্ধান্ত। সরকার ও রাজনৈতিক নেতৃত্বের দৃঢ় সদিচ্ছা (Political Will) ছাড়া রাষ্ট্রীয় কাঠামোর অন্য কোনো অংশের পক্ষে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব নয়।
‘সুবর্ণ মধ্যক’ (Golden Mean) নামক নৈতিক মতবাদের প্রবর্তক কে? ক. সক্রেটিস খ. প্লেটো গ. অ্যারিস্টটল ঘ. ইমানুয়েল কান্ট উত্তর: গ. অ্যারিস্টটল ব্যাখ্যা: গ্রিক দার্শনিক অ্যারিস্টটল 'সুবর্ণ মধ্যক' বা 'Golden Mean' নীতির প্রবর্তন করেন, যার অর্থ হলো দুটি চরম পন্থার (আতিশয্য ও ঘাটতি) মাঝামাঝি সুষম পথ অবলম্বন করা।
নিচের কোনটি সুশাসনের পরিপন্থি? ক. ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ খ. আইনের শাসন গ. লাল ফিতার দৌরাত্ম্য ঘ. ই-গভর্ন্যান্স উত্তর: গ. লাল ফিতার দৌরাত্ম্য ব্যাখ্যা: 'লাল ফিতার দৌরাত্ম্য' (Red Tapism) বলতে আমলাতান্ত্রিক জটিলতা ও অহেতুক কালক্ষেপণকে বোঝায়, যা নাগরিক সেবা প্রাপ্তিকে বাধাগ্রস্ত করে এবং সুশাসনের পরিপন্থি।
সুশাসনের 'ঐকমত্যমুখী' (Consensus oriented) উপাদানটির অর্থ কী? ক. সবার মতামত সমানভাবে মেনে নেওয়া খ. সমাজের ভিন্ন ভিন্ন স্বার্থের মধ্যে সমন্বয় সাধন করে বৃহত্তর কল্যাণ নিশ্চিত করা গ. সংখ্যাগরিষ্ঠের মতকে প্রাধান্য দেওয়া ঘ. বিরোধী দলের মতামতকে এড়িয়ে চলা উত্তর: খ. সমাজের ভিন্ন ভিন্ন স্বার্থের মধ্যে সমন্বয় সাধন করে বৃহত্তর কল্যাণ নিশ্চিত করা ব্যাখ্যা: সুশাসনের ঐকমত্যমুখী উপাদান বলতে বোঝায় সমাজের বিভিন্ন গোষ্ঠী ও শ্রেণির ভিন্ন ভিন্ন মত ও স্বার্থের মধ্যে একটি সুন্দর সমন্বয় তৈরি করা, যা সবার জন্য কল্যাণকর হয়।
"Justice is the first virtue of social institutions, as truth is of systems of thought."— উক্তিটি কোন দার্শনিকের? ক. জন লক খ. টমাস হবস গ. জন স্টুয়ার্ট মিল ঘ. জন রলস্ উত্তর: ঘ. জন রলস্ ব্যাখ্যা: মার্কিন রাজনৈতিক দার্শনিক জন রলস্(John Rawls) তাঁর বিখ্যাত 'A Theory of Justice' গ্রন্থে ন্যায়বিচারকে সামাজিক প্রতিষ্ঠানের প্রধান সদ্গুণ হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন।
মূল্যবোধ মূলত মানুষের কোন ধরনের আচরণ নিয়ন্ত্রণ করে? ক. কেবল রাজনৈতিক আচরণ খ. প্রতিবর্ত ক্রিয়া গ. ঐচ্ছিক বা স্বেচ্ছাকৃত আচরণ ঘ. জন্মগত বা সহজাত আচরণ উত্তর: গ. ঐচ্ছিক বা স্বেচ্ছাকৃত আচরণ ব্যাখ্যা: মূল্যবোধ মূলত মানুষের ঐচ্ছিক আচরণকে (Voluntary behavior) নিয়ন্ত্রণ করে, কারণ নৈতিকতা বা ভালো-মন্দ বিচারের বিষয়টি মানুষের স্বাধীন ইচ্ছার সাথে সম্পর্কিত।
নিচের কোনটি সুশাসনের সামাজিক উপাদান? ক. দারিদ্র্য বিমোচন খ. আইনের শাসন গ. ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ ঘ. সহনশীলতা ও পরমতসহিষ্ণুতা উত্তর: ঘ. সহনশীলতা ও পরমতসহিষ্ণুতা ব্যাখ্যা: সমাজে বসবাসকারী মানুষের মধ্যকার পারস্পরিক সম্প্রীতি, সহনশীলতা এবং অন্যের মতের প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন (পরমতসহিষ্ণুতা) সুশাসনের সামাজিক উপাদানের অন্তর্ভুক্ত।
ইমানুয়েল কান্টের মতে নৈতিকতার সর্বজনীন নিয়ম বা মানদণ্ড কোনটি? ক. উপযোগবাদ খ. শর্তহীন আদেশ গ. সুবর্ণ মধ্যক ঘ. নিয়তিবাদ উত্তর: খ. শর্তহীন আদেশ ব্যাখ্যা: জার্মান দার্শনিক ইমানুয়েল কান্ট (Immanuel Kant) নৈতিকতার মানদণ্ড হিসেবে 'শর্তহীন আদেশ' বা 'Categorical Imperative' তত্ত্ব প্রদান করেন, যেখানে কর্তব্যের খাতিরে কর্তব্য করার কথা বলা হয়েছে।
সুশাসনের ধারণাটি কোন ধরনের রাষ্ট্রের সাথে সবচেয়ে বেশি সামঞ্জস্যপূর্ণ? ক. পুঁজিবাদী রাষ্ট্র খ. সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র গ. কল্যাণমূলক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র ঘ. একনায়কতান্ত্রিক রাষ্ট্র উত্তর: গ. কল্যাণমূলক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র ব্যাখ্যা: সুশাসনের মূল লক্ষ্য হলো জনকল্যাণ নিশ্চিত করা এবং জনগণের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা, যা একটি কল্যাণমূলক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রের (Welfare Democratic State) আদর্শের সাথে সর্বোত্তমভাবে খাপ খায়।
ম্যাক্স ওয়েবার (Max Weber) নিচের কোন কাঠামোর তাত্ত্বিক প্রবক্তা, যা সুশাসন বাস্তবায়নের হাতিয়ার হলেও এর নেতিবাচক প্রয়োগ সুশাসনকে বাধাগ্রস্ত করে? ক. গণতন্ত্র খ. আমলাতন্ত্র গ. বিচার বিভাগ ঘ. সুশীল সমাজ উত্তর: খ. আমলাতন্ত্র ব্যাখ্যা: জার্মান সমাজবিজ্ঞানী ম্যাক্স ওয়েবার আধুনিক আমলাতন্ত্রের (Bureaucracy) তাত্ত্বিক রূপকার। আমলাতন্ত্র সরকারি সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নের প্রধান হাতিয়ার হলেও এর নেতিবাচক প্রয়োগ (যেমন- দীর্ঘসূত্রতা) সুশাসনের বাধা।
জাতিসংঘের (UN ESCAP) মতে সুশাসনের উপাদান কয়টি? ক. ৬টি খ. ৮টি গ. ৯টি ঘ. ১২টি উত্তর: খ. ৮টি ব্যাখ্যা: ইউনাইটেড নেশনস ইকোনমিক অ্যান্ড সোশ্যাল কমিশন ফর এশিয়া অ্যান্ড দ্য প্যাসিফিকের (UN ESCAP) মতে সুশাসনের উপাদান ৮টি। এগুলো হলো: অংশগ্রহণমূলক, আইনের শাসন, স্বচ্ছতা, প্রতিক্রিয়াশীলতা (Responsive), ঐকমত্যমুখী, সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি, কার্যকারিতা ও দক্ষতা এবং জবাবদিহিতা।
'Ethics' (নীতিবিদ্যা) শব্দটি প্রাচীন কোন ভাষার শব্দ থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে? ক. ল্যাটিন খ. গ্রিক গ. ফারসি ঘ. ফরাসি উত্তর: খ. গ্রিক ব্যাখ্যা: ইংরেজি 'Ethics' শব্দটি প্রাচীন গ্রিক শব্দ 'Ethica' বা 'Ethos' থেকে এসেছে, যার অর্থ হলো মানুষের চরিত্র, অভ্যাস, রীতিনীতি বা আচরণ।
"উদ্দেশ্যই উপায়কে বৈধতা দেয়" (The end justifies the means)— উক্তিটি কোন দার্শনিকের, যা নৈতিকতার আলোচনায় প্রায়শই সমালোচিত হয়? ক. টমাস হবস খ. জন লক গ. নিকোলো ম্যাকিয়াভেলি ঘ. জাঁ জ্যাক রুশো উত্তর: গ. নিকোলো ম্যাকিয়াভেলি ব্যাখ্যা: ইতালীয় দার্শনিক নিকোলো ম্যাকিয়াভেলি তাঁর 'The Prince' গ্রন্থে রাষ্ট্র পরিচালনার ক্ষেত্রে এই নীতিটি প্রচার করেন, যার অর্থ হলো লক্ষ্য যদি মহৎ বা রাষ্ট্রীয় স্বার্থে হয়, তবে যেকোনো উপায় (নীতিহীন হলেও) অবলম্বন করা বৈধ।
বিশ্বব্যাংকের (World Bank) মতে সুশাসনের উপাদান কয়টি? ক. ৪টি খ. ৬টি গ. ৮টি ঘ. ৯টি উত্তর: খ. ৬টি ব্যাখ্যা: বিশ্বব্যাংক সুশাসনের ৬টি উপাদানের কথা উল্লেখ করেছে। এগুলো হলো: মতপ্রকাশ ও জবাবদিহিতা, রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা, সরকারের কার্যকারিতা, নিয়ন্ত্রক মান, আইনের শাসন এবং দুর্নীতি নিয়ন্ত্রণ।
'উপযোগবাদ' (Utilitarianism) বা 'সর্বাধিক মানুষের সর্বাধিক সুখ' নীতির মূল প্রবর্তক কে? ক. জন স্টুয়ার্ট মিল খ. জেরেমি বেনথাম গ. ডেভিড হিউম ঘ. ইমানুয়েল কান্ট উত্তর: খ. জেরেমি বেনথাম ব্যাখ্যা: ব্রিটিশ দার্শনিক জেরেমি বেনথাম উপযোগবাদের প্রবর্তক। তাঁর মতে, যে কাজ সমাজের সর্বাধিক মানুষের জন্য সর্বাধিক সুখ বা কল্যাণ বয়ে আনে, সেটিই নৈতিকভাবে সঠিক।
সুশাসনের কোন উপাদানটি নিশ্চিত করে যে সমাজের পিছিয়ে পড়া বা দুর্বল অংশও রাষ্ট্রীয় সুবিধা থেকে বঞ্চিত হবে না? ক. আইনের শাসন খ. জবাবদিহিতা গ. সমতা ও অন্তর্ভুক্তি ঘ. স্বচ্ছতা উত্তর: গ. সমতা ও অন্তর্ভুক্তি ব্যাখ্যা: সাম্য বা সমতা ও অন্তর্ভুক্তি (Equity and Inclusiveness) নিশ্চিত করে যে সমাজের সকল নারী, পুরুষ এবং দুর্বল শ্রেণি রাষ্ট্রের সুযোগ-সুবিধা ভোগ করবে এবং কেউ মূলধারা থেকে বাদ পড়বে না।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সরকারের বিভিন্ন বিভাগের (আইন, শাসন ও বিচার) মধ্যে 'ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ' (Separation of Powers) নীতির প্রবক্তা কে? ক. মন্টেস্কু খ. ভলতেয়ার গ. অ্যারিস্টটল ঘ. জন লক উত্তর: ক. মন্টেস্কু ব্যাখ্যা: ফরাসি দার্শনিক ব্যারন ডি মন্টেস্কু তাঁর 'The Spirit of the Laws' গ্রন্থে ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ নীতির কথা বলেছেন। এর মূল লক্ষ্য হলো সরকারের কোনো এক বিভাগের স্বেচ্ছাচারিতা রোধ করা এবং সুশাসন নিশ্চিত করা।
'ন্যায়পাল' (Ombudsman) প্রতিষ্ঠানটি সুশাসনের কোন উপাদানের সাথে সবচেয়ে বেশি সম্পর্কিত? ক. বিকেন্দ্রীকরণ খ. ঐকমত্য গ. জবাবদিহিতা ঘ. পরমতসহিষ্ণুতা উত্তর: গ. জবাবদিহিতা ব্যাখ্যা: ন্যায়পাল হলো এমন একটি স্বাধীন রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠান, যা নাগরিকদের অভিযোগের ভিত্তিতে সরকারি কর্মকর্তা বা প্রতিষ্ঠানের বিরুদ্ধে তদন্ত করে। এটি মূলত প্রশাসনিক জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা নিশ্চিত করার হাতিয়ার।
ন্যায়পাল (Ombudsman) ব্যবস্থার উদ্ভব ঘটে সর্বপ্রথম কোন দেশে? ক. যুক্তরাজ্যে খ. ফিনল্যান্ডে গ. নরওয়েতে ঘ. সুইডেনে উত্তর: ঘ. সুইডেনে ব্যাখ্যা: প্রশাসনে জবাবদিহিতা নিশ্চিত করার জন্য ১৮০৯ সালে সুইডেনে সর্বপ্রথম 'ন্যায়পাল' বা ওমবাডসম্যান প্রতিষ্ঠানের উদ্ভব ঘটে।
'আইনের শাসন' (Rule of Law) ধারণার আধুনিক প্রবক্তা হিসেবে কাকে স্বীকৃতি দেওয়া হয়? ক. এ. ভি. ডাইসি খ. লর্ড ব্রাইস গ. গার্নার ঘ. লাসকি উত্তর: ক. এ. ভি. ডাইসি ব্যাখ্যা: ব্রিটিশ আইনজ্ঞ এ. ভি. ডাইসি (A. V. Dicey) ১৮৮৫ সালে তাঁর 'Introduction to the Study of the Law of the Constitution' গ্রন্থে আইনের শাসন ধারণার আধুনিক ও সুনির্দিষ্ট ব্যাখ্যা প্রদান করেন।
"Power tends to corrupt, and absolute power corrupts absolutely"— সুশাসন ও ক্ষমতার জবাবদিহিতা সংক্রান্ত এই বিখ্যাত উক্তিটি কার? ক. আব্রাহাম লিংকন খ. উইনস্টন চার্চিল গ. লর্ড অ্যাক্টন ঘ. থমাস জেফারসন উত্তর: গ. লর্ড অ্যাক্টন ব্যাখ্যা: ব্রিটিশ ইতিহাসবিদ লর্ড অ্যাক্টন এই বিখ্যাত উক্তিটি করেন। এর অর্থ হলো, ক্ষমতা মানুষকে দুর্নীতিগ্রস্ত করার প্রবণতা রাখে এবং নিরঙ্কুশ ক্ষমতা নিরঙ্কুশভাবেই দুর্নীতিগ্রস্ত করে। এটি জবাবদিহিতার গুরুত্ব তুলে ধরে।
মূল্যবোধের একটি অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য হলো এর 'আপেক্ষিকতা' (Relativity)। এর অর্থ কী? ক. এটি সবার জন্য সমান খ. এটি অপরিবর্তনশীল গ. স্থান, কাল ও সমাজভেদে মূল্যবোধের ভিন্নতা ঘ. এটি রাষ্ট্র কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত উত্তর: গ. স্থান, কাল ও সমাজভেদে মূল্যবোধের ভিন্নতা ব্যাখ্যা: মূল্যবোধ চরম বা পরম কোনো বিষয় নয়। এক সমাজে যা ভালো ও কাঙ্ক্ষিত বলে বিবেচিত হয়, অন্য সমাজে তা নিন্দনীয় হতে পারে। সময়ের সাথে সাথেও এর পরিবর্তন ঘটে। একেই মূল্যবোধের আপেক্ষিকতা বলে।
সুশীল সমাজ (Civil Society) রাষ্ট্রীয় সুশাসন প্রতিষ্ঠায় মূলত কী ভূমিকা পালন করে? ক. সরাসরি সরকার গঠন করে খ. সামরিক বাহিনীকে নিয়ন্ত্রণ করে গ. সরকার ও জনগণের মধ্যে সেতুবন্ধন এবং সরকারের জবাবদিহিতা আদায়ে চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হিসেবে কাজ করে ঘ. নতুন আইন প্রণয়ন করে উত্তর: গ. সরকার ও জনগণের মধ্যে সেতুবন্ধন এবং সরকারের জবাবদিহিতা আদায়ে চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হিসেবে কাজ করে ব্যাখ্যা: সুশীল সমাজ হলো রাষ্ট্র ও পরিবারের মধ্যবর্তী একটি অরাজনৈতিক সংগঠন, যা নাগরিকদের অধিকার রক্ষায় সচেষ্ট থাকে এবং সরকারের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিতে চাপ প্রয়োগ করে।
বিশ্বব্যাংক প্রণীত ১৯৯২ সালের কোন প্রতিবেদনে সুশাসনের সুনির্দিষ্ট রূপরেখা ও সংজ্ঞা তুলে ধরা হয়? ক. Governance and Development খ. Human Development Report গ. World Development Report ঘ. The State of Good Governance উত্তর: ক. Governance and Development ব্যাখ্যা: ১৯৯২ সালে বিশ্বব্যাংক 'Governance and Development' শীর্ষক একটি প্রতিবেদন প্রকাশ করে, যেখানে সুশাসনের সংজ্ঞা, উপাদান ও রূপরেখা বিস্তারিতভাবে তুলে ধরা হয়।
নৈতিক আচরণের মূল ভিত্তি হলো মানুষের 'সদিচ্ছা' (Good Will)— এটি কোন দার্শনিকের মতবাদ? ক. জন রলস্ খ. ইমানুয়েল কান্ট গ. ডেভিড হিউম ঘ. ফ্রিডরিখ নিটশে উত্তর: খ. ইমানুয়েল কান্ট ব্যাখ্যা: জার্মান দার্শনিক ইমানুয়েল কান্টের মতে, সদিচ্ছাই হলো একমাত্র জিনিস যা শর্তহীনভাবে ভালো। কোনো কাজ কেবল তখনই নৈতিক মূল্য পায়, যখন তা কর্তব্যের খাতিরে এবং সদিচ্ছা থেকে করা হয়।
নিচের কোনটি 'ব্যক্তিগত মূল্যবোধের' (Personal Values) উদাহরণ নয়? ক. সততা খ. নিয়মানুবর্তিতা গ. আইনের প্রতি আনুগত্য ঘ. সহনশীলতা উত্তর: গ. আইনের প্রতি আনুগত্য ব্যাখ্যা: সততা, নিয়মানুবর্তিতা ও সহনশীলতা হলো মানুষের ব্যক্তিচরিত্রের গুণ বা ব্যক্তিগত মূল্যবোধ। অন্যদিকে 'আইনের প্রতি আনুগত্য' হলো নাগরিক বা রাষ্ট্রীয় মূল্যবোধ।
রাষ্ট্রীয় ও সামাজিক জীবনে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কোনটি 'চেকস অ্যান্ড ব্যালান্স' (Checks and Balances) বা নিয়ন্ত্রণ ও ভারসাম্য নীতি হিসেবে কাজ করে? ক. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ নীতি খ. একনায়কতন্ত্র গ. আমলাতন্ত্র ঘ. কেন্দ্রীভূত প্রশাসন উত্তর: ক. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ নীতি ব্যাখ্যা: সরকারের তিনটি বিভাগ (আইন, শাসন ও বিচার) যখন স্বাধীনভাবে কাজ করে এবং একে অপরের ওপর আইনি নজরদারি রাখে, তখন ক্ষমতার ভারসাম্য (Checks and Balances) বজায় থাকে এবং সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।
'জনগণের অংশগ্রহণ' (Participation) সুশাসনের একটি অপরিহার্য উপাদান। এই অংশগ্রহণ কার্যকরভাবে কীভাবে নিশ্চিত হয়? ক. সামরিক শাসনের মাধ্যমে খ. অবাধ, সুষ্ঠু নির্বাচন এবং মতপ্রকাশের স্বাধীনতার মাধ্যমে গ. কঠোর আইন প্রণয়নের মাধ্যমে ঘ. কেবল অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে উত্তর: খ. অবাধ, সুষ্ঠু নির্বাচন এবং মতপ্রকাশের স্বাধীনতার মাধ্যমে ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রের সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ায় জনগণের প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষ অংশগ্রহণ নিশ্চিত করতে হলে একটি দেশে অবশ্যই অবাধ নির্বাচন ব্যবস্থা এবং স্বাধীনভাবে মতপ্রকাশের সুযোগ থাকতে হবে।
সুশাসনের 'প্রতিক্রিয়াশীলতা' (Responsiveness) উপাদানটির মূল অর্থ কী? ক. জনগণের যেকোনো দাবির বিরোধিতা করা খ. প্রতিষ্ঠানগুলোর দ্বারা যুক্তিসঙ্গত সময়ের মধ্যে নাগরিকদের সেবা প্রদান করা গ. বিরোধী দলের মতামতের সমালোচনা করা ঘ. শুধু প্রাকৃতিক দুর্যোগে সাড়া দেওয়া উত্তর: খ. প্রতিষ্ঠানগুলোর দ্বারা যুক্তিসঙ্গত সময়ের মধ্যে নাগরিকদের সেবা প্রদান করা ব্যাখ্যা: প্রতিক্রিয়াশীলতা (Responsiveness) বলতে বোঝায় সরকারি ও বেসরকারি প্রতিষ্ঠানসমূহ কত দ্রুত এবং কার্যকরভাবে নাগরিকদের প্রয়োজন ও সমস্যায় সাড়া দেয় এবং সেবা প্রদান করে।
'Virtue is knowledge' (সদ্গুণই জ্ঞান)— উক্তিটি কোন দার্শনিকের? ক. প্লেটো খ. সক্রেটিস গ. অ্যারিস্টটল ঘ. এপিকিউরাস উত্তর: খ. সক্রেটিস ব্যাখ্যা: প্রাচীন গ্রিক দার্শনিক সক্রেটিস বিশ্বাস করতেন যে, প্রকৃত জ্ঞানই হলো সদ্গুণ বা নৈতিকতা। যে ব্যক্তি জানে কী সঠিক, সে কখনো অন্যায় করতে পারে না; অজ্ঞতার কারণেই মানুষ অন্যায় করে।
কোনো সরকারি সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ায় পুরুষ ও নারী উভয়ের সমান সুযোগ ও প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করা সুশাসনের কোন উপাদানকে নির্দেশ করে? ক. জবাবদিহিতা খ. আইনের শাসন গ. সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি ঘ. ঐকমত্য উত্তর: গ. সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি ব্যাখ্যা: সিদ্ধান্ত গ্রহণে লিঙ্গ, ধর্ম বা বর্ণ নির্বিশেষে সবার সমান সুযোগ ও প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করাই হলো সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি (Equity and Inclusiveness), যা সুশাসনের একটি অন্যতম মূল ভিত্তি।
"Man is born free, and everywhere he is in chains" (মানুষ জন্মগতভাবে স্বাধীন, কিন্তু সর্বত্রই সে শৃঙ্খলিত)— সুশাসন ও নাগরিক স্বাধীনতার আলোচনায় এই বিখ্যাত উক্তিটি কোন দার্শনিকের? ক. টমাস হবস খ. জন লক গ. জাঁ জ্যাক রুশো ঘ. কার্ল মার্ক্স উত্তর: গ. জাঁ জ্যাক রুশো ব্যাখ্যা: ফরাসি দার্শনিক জাঁ জ্যাক রুশো তাঁর বিখ্যাত 'The Social Contract' (সামাজিক চুক্তি) গ্রন্থে এই উক্তিটি করেছেন, যেখানে তিনি রাষ্ট্রের উৎপত্তি ও নাগরিকের স্বাধীনতার কথা তুলে ধরেছেন।
দেশপ্রেম, জাতীয়তাবোধ এবং নিয়মিত ভোটাধিকার প্রয়োগ করা— এগুলো একজন নাগরিকের কোন ধরনের মূল্যবোধের নির্দেশক? ক. সামাজিক মূল্যবোধ খ. রাজনৈতিক মূল্যবোধ গ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ ঘ. ধর্মীয় মূল্যবোধ উত্তর: খ. রাজনৈতিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: রাষ্ট্র, সরকার ও রাজনীতির প্রতি নাগরিকদের যে দৃষ্টিভঙ্গি এবং নাগরিক দায়িত্ব (যেমন- ভোটাধিকার প্রয়োগ, দেশপ্রেম) পালনের যে মানসিকতা, তা রাজনৈতিক মূল্যবোধের অন্তর্ভুক্ত।
সুশাসনের 'কার্যকারিতা ও দক্ষতা' (Effectiveness and Efficiency) উপাদানটির মূল অর্থ কী? ক. দ্রুত বিচার সম্পন্ন করা খ. পরিবেশের ক্ষতি করে শিল্পায়ন গ. সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার করে সমাজের চাহিদা মেটানো ঘ. সরকারি ব্যয় বৃদ্ধি করা উত্তর: গ. সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার করে সমাজের চাহিদা মেটানো ব্যাখ্যা: কার্যকারিতা ও দক্ষতা বলতে বোঝায় রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠানগুলো যেন প্রাকৃতিক সম্পদ ও পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষা করে সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহারের মাধ্যমে নাগরিকদের সর্বোচ্চ কল্যাণ নিশ্চিত করতে পারে।
সুশাসন এবং নৈতিকতার মধ্যকার সম্পর্ককে কীভাবে মূল্যায়ন করা যায়? ক. সাংঘর্ষিক খ. পরস্পর পরিপূরক গ. সম্পর্কহীন ঘ. বিকল্প উত্তর: খ. পরস্পর পরিপূরক ব্যাখ্যা: সুশাসন এবং নৈতিকতা পরস্পর পরিপূরক। সমাজে নৈতিক মূল্যবোধের বিকাশ ঘটলে সুশাসন প্রতিষ্ঠা সহজ হয়, আবার সুশাসন প্রতিষ্ঠিত থাকলে নাগরিকদের মাঝে নৈতিকতার চর্চা বৃদ্ধি পায়।
আধুনিক রাষ্ট্রবিজ্ঞানে রাষ্ট্রের উৎপত্তি ও শাসকের নিরঙ্কুশ ক্ষমতা নিয়ে রচিত বিখ্যাত 'Leviathan' (লেভিয়াথান) গ্রন্থের রচয়িতা কে? ক. টমাস হবস খ. জন লক গ. প্লেটো ঘ. ম্যাকিয়াভেলি উত্তর: ক. টমাস হবস ব্যাখ্যা: ব্রিটিশ দার্শনিক টমাস হবস ১৬৫১ সালে 'Leviathan' গ্রন্থটি রচনা করেন, যেখানে তিনি সামাজিক চুক্তি মতবাদের মাধ্যমে একটি শক্তিশালী ও নিরঙ্কুশ রাষ্ট্রীয় ক্ষমতার প্রয়োজনীয়তা তুলে ধরেছেন।
প্রশাসনে 'স্বজনপ্রীতি' (Nepotism) বা মেধার পরিবর্তে আত্মীয়-স্বজনকে চাকরি দেওয়া সুশাসনের কোন উপাদানের সরাসরি পরিপন্থি? ক. বিকেন্দ্রীকরণ খ. ঐকমত্য গ. সমতা ও অন্তর্ভুক্তি ঘ. পরমতসহিষ্ণুতা উত্তর: গ. সমতা ও অন্তর্ভুক্তি ব্যাখ্যা: স্বজনপ্রীতির কারণে যোগ্য প্রার্থীরা বঞ্চিত হন এবং বৈষম্য তৈরি হয়, যা সবার জন্য সমান সুযোগ বা 'সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি' (Equity and Inclusiveness) নীতির সরাসরি লঙ্ঘন।
নিচের কোনটি মানুষের মাঝে ইতিবাচক মূল্যবোধ বিকাশের সবচেয়ে শক্তিশালী হাতিয়ার হিসেবে বিবেচিত হয়? ক. আইন খ. শিক্ষা গ. পুলিশ প্রশাসন ঘ. গণমাধ্যম উত্তর: খ. শিক্ষা ব্যাখ্যা: শিক্ষা মানুষের আচরণের কাঙ্ক্ষিত পরিবর্তন ঘটায় এবং তার অন্তর্নিহিত নৈতিক চেতনা জাগ্রত করে। তাই মূল্যবোধ বিকাশে শিক্ষা (প্রাতিষ্ঠানিক ও অপ্রাতিষ্ঠানিক) সবচেয়ে শক্তিশালী হাতিয়ার।
সুশাসনের অন্যতম ভিত্তি 'আইনের শাসন' (Rule of Law)-এর প্রকৃত অর্থ কী? ক. কঠোর শাস্তির বিধান থাকা খ. পুলিশি ক্ষমতা বৃদ্ধি পাওয়া গ. কেউ আইনের ঊর্ধ্বে নয় এবং আইনের চোখে সবাই সমান ঘ. দ্রুত আইন প্রণয়ন করা উত্তর: গ. কেউ আইনের ঊর্ধ্বে নয় এবং আইনের চোখে সবাই সমান ব্যাখ্যা: আইনের শাসন বলতে বোঝায়, রাষ্ট্রের প্রতিটি নাগরিক (শাসক থেকে শুরু করে সাধারণ জনগণ) একই আইনের অধীন এবং জাতি, ধর্ম, বর্ণ নির্বিশেষে সবাই আইনের সমান আশ্রয় লাভের অধিকারী।
নৈতিকতার আলোচনায় 'সহমর্মিতা' (Empathy) বলতে মূলত কী বোঝায়? ক. অন্যের দুঃখে কেবল দুঃখ প্রকাশ করা খ. অন্যের স্থানে নিজেকে কল্পনা করে তার অনুভূতি ও কষ্ট বোঝার ক্ষমতা গ. আর্থিক সাহায্য প্রদান করা ঘ. অপরাধীকে ক্ষমা করে দেওয়া উত্তর: খ. অন্যের স্থানে নিজেকে কল্পনা করে তার অনুভূতি ও কষ্ট বোঝার ক্ষমতা ব্যাখ্যা: সিমপ্যাথি (Sympathy) হলো অন্যের প্রতি সহানুভূতি প্রকাশ করা, কিন্তু এমপ্যাথি (Empathy) বা সহমর্মিতা হলো মানসিকভাবে নিজেকে অন্যের জায়গায় বসিয়ে তার কষ্ট বা পরিস্থিতি গভীরভাবে অনুধাবন করা।
উন্নয়নশীল বিশ্বে 'সুশাসন' (Good Governance) ধারণাটি মূলত কোন দশক থেকে ব্যাপক জনপ্রিয়তা ও প্রাতিষ্ঠানিক স্বীকৃতি লাভ করে? ক. ১৯৭০-এর দশক খ. ১৯৮০-এর দশক গ. ১৯৯০-এর দশক ঘ. ২০০০-এর দশক উত্তর: গ. ১৯৯০-এর দশক ব্যাখ্যা: ১৯৮৯ সালে বিশ্বব্যাংক সুশাসন শব্দটি প্রথম ব্যবহার করলেও ১৯৯২ সালে তাদের বিস্তারিত রিপোর্টের পর ১৯৯০-এর দশকেই এটি বিশ্বব্যাপী উন্নয়ন ও রাষ্ট্র পরিচালনার একটি আদর্শ মানদণ্ড হিসেবে জনপ্রিয়তা পায়।
"রাষ্ট্রের অস্তিত্ব কেবল জীবনধারণের জন্যই নয়, বরং উৎকৃষ্ট জীবনযাপনের জন্যই"— উক্তিটি কোন প্রাচীন দার্শনিকের? ক. প্লেটো খ. অ্যারিস্টটল গ. সক্রেটিস ঘ. এপিকিউরাস উত্তর: খ. অ্যারিস্টটল ব্যাখ্যা: গ্রিক দার্শনিক অ্যারিস্টটল তাঁর 'পলিটিক্স' (Politics) গ্রন্থে রাষ্ট্রের উদ্দেশ্য বর্ণনা করতে গিয়ে বলেছেন যে, রাষ্ট্র শুধু মানুষের প্রাথমিক চাহিদা মেটায় না, বরং নৈতিক ও উৎকৃষ্ট জীবনযাপনের সুযোগ তৈরি করে।
ধর্মীয় মূল্যবোধের অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য কোনটি? ক. এটি প্রতিনিয়ত পরিবর্তনশীল খ. এটি কেবল রাষ্ট্র দ্বারা নিয়ন্ত্রিত গ. এটি বিশ্বাস ও ঐশী অনুশাসনের ওপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠে ঘ. এর অবাধ্যতায় কঠোর আইনি শাস্তি রয়েছে উত্তর: গ. এটি বিশ্বাস ও ঐশী অনুশাসনের ওপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠে ব্যাখ্যা: ধর্মীয় মূল্যবোধ মানুষের আধ্যাত্মিক বিশ্বাস এবং পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নির্দেশনার ওপর ভিত্তি করে তৈরি হয়। এটি মানুষের আত্মিক শুদ্ধি ও নৈতিক আচরণের অন্যতম শক্তিশালী উৎস।
সুশাসনে 'স্বচ্ছতা' (Transparency) নিশ্চিত করার জন্য সবচেয়ে কার্যকর হাতিয়ার কোনটি হিসেবে বিবেচিত হয়? ক. কঠোর পুলিশি ব্যবস্থা খ. বিচার বিভাগের স্বাধীনতা গ. অবাধ তথ্যপ্রবাহ ও স্বাধীন গণমাধ্যম ঘ. শক্তিশালী বিরোধী দল উত্তর: গ. অবাধ তথ্যপ্রবাহ ও স্বাধীন গণমাধ্যম ব্যাখ্যা: সরকারি কর্মকাণ্ডের তথ্য জনগণের কাছে সহজে পৌঁছানোর মাধ্যমেই স্বচ্ছতা নিশ্চিত হয়। আর এই অবাধ তথ্যপ্রবাহ নিশ্চিত করতে স্বাধীন গণমাধ্যম সবচেয়ে কার্যকর হাতিয়ার হিসেবে কাজ করে।
একজন সরকারি কর্মকর্তা বা সিভিল সার্ভান্টের নৈতিক আচরণের (Public Service Ethics) মূল ভিত্তি কী হওয়া উচিত? ক. ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তার অন্ধ আনুগত্য খ. ব্যক্তিগত স্বার্থসিদ্ধি গ. জনস্বার্থ, সততা ও নিরপেক্ষতা ঘ. রাজনৈতিক দলের প্রতি আনুগত্য উত্তর: গ. জনস্বার্থ, সততা ও নিরপেক্ষতা ব্যাখ্যা: সরকারি কর্মকর্তাদের মূল কাজ হলো জনগণের সেবা করা। তাই তাদের পেশাগত নৈতিকতার ভিত্তি হতে হবে সততা, রাজনৈতিক নিরপেক্ষতা এবং ব্যক্তিগত স্বার্থের ঊর্ধ্বে উঠে জনস্বার্থকে প্রাধান্য দেওয়া।
প্রশাসনে 'ই-গভর্ন্যান্স' (E-Governance) চালুর মূল উদ্দেশ্য কী? ক. সরকারি কর্মকর্তাদের কাজ কমানো খ. ইন্টারনেট ব্যবসার প্রসার গ. সরকারি সেবা দ্রুত, স্বচ্ছ ও দুর্নীতিমুক্তভাবে জনগণের দোরগোড়ায় পৌঁছে দেওয়া ঘ. কাগজ শিল্পের ব্যবহার কমানো উত্তর: গ. সরকারি সেবা দ্রুত, স্বচ্ছ ও দুর্নীতিমুক্তভাবে জনগণের দোরগোড়ায় পৌঁছে দেওয়া ব্যাখ্যা: তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি ব্যবহার করে প্রশাসনিক কাজ পরিচালনা করাকে ই-গভর্ন্যান্স বলে। এর মূল লক্ষ্য হলো মধ্যস্বত্বভোগীদের দৌরাত্ম্য কমিয়ে নাগরিকদের দ্রুত, স্বচ্ছ ও মানসম্মত সেবা প্রদান করা।
ফরাসি বিপ্লবের মূল স্লোগান 'স্বাধীনতা, সাম্য ও ভ্রাতৃত্ব' আধুনিক বিশ্বে কোন ধরনের মূল্যবোধের মূলভিত্তি হিসেবে স্বীকৃত? ক. গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ খ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. ধর্মীয় মূল্যবোধ ঘ. সাংস্কৃতিক মূল্যবোধ উত্তর: ক. গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: ১৭৮৯ সালের ফরাসি বিপ্লবের আদর্শ 'স্বাধীনতা, সাম্য ও ভ্রাতৃত্ব' (Liberty, Equality, Fraternity) আধুনিক বিশ্বের গণতান্ত্রিক কাঠামো ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধের অন্যতম প্রধান ভিত্তি।
জাতিসংঘের 'টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা' (SDGs)-এর কত নম্বর লক্ষ্যে শান্তি, ন্যায়বিচার ও কার্যকর প্রতিষ্ঠানের (সুশাসন) কথা বলা হয়েছে? ক. ৪ নম্বর লক্ষ্যে খ. ১০ নম্বর লক্ষ্যে গ. ১৬ নম্বর লক্ষ্যে ঘ. ১৭ নম্বর লক্ষ্যে উত্তর: গ. ১৬ নম্বর লক্ষ্যে ব্যাখ্যা: জাতিসংঘের এজেন্ডা ২০৩০ বা টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রার (SDGs) ১৬ নম্বর লক্ষ্যে 'শান্তি, ন্যায়বিচার ও কার্যকর প্রতিষ্ঠান' (Peace, Justice and Strong Institutions) প্রতিষ্ঠার কথা বলা হয়েছে, যা সরাসরি সুশাসনের সাথে সম্পর্কিত।
প্রাচীন গ্রিক দার্শনিক প্লেটোর রচিত 'The Republic' গ্রন্থের মূল আলোচ্য বিষয় কী ছিল? ক. গণতন্ত্রের বিকাশ খ. ন্যায়বিচার ও একটি আদর্শ রাষ্ট্রের রূপরেখা গ. অর্থনীতির নীতিমালা ঘ. সামরিক কৌশল উত্তর: খ. ন্যায়বিচার ও একটি আদর্শ রাষ্ট্রের রূপরেখা ব্যাখ্যা: প্লেটোর 'The Republic' গ্রন্থের মূল কেন্দ্রবিন্দু হলো 'ন্যায়বিচার' (Justice)। তিনি গঠনমূলক এই গ্রন্থে একটি আদর্শ রাষ্ট্রের (Ideal State) ধারণা দিয়েছেন, যেখানে সমাজকে তিন শ্রেণিতে ভাগ করে দার্শনিক রাজার (Philosopher King) শাসনের কথা বলা হয়েছে।
'কর্তব্যের জন্য কর্তব্য' (Duty for Duty's sake)— এই কঠোর নৈতিক মতবাদটির প্রবর্তক কে? ক. ইমানুয়েল কান্ট খ. জন স্টুয়ার্ট মিল গ. টমাস হবস ঘ. জেরেমি বেনথাম উত্তর: ক. ইমানুয়েল কান্ট ব্যাখ্যা: জার্মান দার্শনিক ইমানুয়েল কান্টের মতে, ফলাফলের আশা না করে কেবল কর্তব্যের খাতিরে যে কাজ করা হয়, তা-ই হলো প্রকৃত নৈতিক কাজ। একে তিনি 'শর্তহীন আদেশ' (Categorical Imperative) বলেছেন।
একটি গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রব্যবস্থায় সরকার তার কাজের জন্য চূড়ান্তভাবে কার কাছে জবাবদিহি করতে বাধ্য থাকে? ক. সুপ্রিম কোর্টের কাছে খ. আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের কাছে গ. সামরিক বাহিনীর কাছে ঘ. জনগণের কাছে উত্তর: ঘ. জনগণের কাছে ব্যাখ্যা: গণতন্ত্রের সংজ্ঞাতেই বলা আছে এটি জনগণের শাসন। গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় সরকারের ক্ষমতার মূল উৎস জনগণ, তাই যেকোনো কাজের জন্য সরকারকে চূড়ান্তভাবে জনগণের কাছেই (সংসদ বা নির্বাচনের মাধ্যমে) জবাবদিহি করতে হয়।
ইংরেজি 'Value' বা মূল্যবোধ শব্দটি ল্যাটিন কোন শব্দ থেকে এসেছে? ক. Valere খ. Valour গ. Valoris ঘ. Valer উত্তর: ক. Valere ব্যাখ্যা: ইংরেজি 'Value' শব্দটি প্রাচীন ল্যাটিন শব্দ 'Valere' (ভ্যালেরে) থেকে এসেছে, যার অর্থ হলো শক্তিশালী হওয়া, সামর্থ্যবান হওয়া বা মূল্যবান হওয়া।
আধুনিক গণতন্ত্র ও মানবাধিকারের দার্শনিক ভিত্তি হিসেবে 'জীবন, স্বাধীনতা ও সম্পত্তির অধিকার'কে (Right to Life, Liberty, and Property) প্রাকৃতিক অধিকার বলে কে ঘোষণা করেছেন? ক. টমাস হবস খ. জাঁ জ্যাক রুশো গ. জন লক ঘ. কার্ল মার্ক্স উত্তর: গ. জন লক ব্যাখ্যা: ব্রিটিশ দার্শনিক জন লক তাঁর সামাজিক চুক্তি মতবাদে বলেছেন, রাষ্ট্র সৃষ্টির পূর্বেই প্রকৃতির রাজ্যে মানুষের তিনটি মৌলিক বা প্রাকৃতিক অধিকার ছিল— জীবন, স্বাধীনতা ও সম্পত্তির অধিকার। রাষ্ট্রের কাজ হলো এই অধিকারগুলো রক্ষা করা।
জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচির (UNDP) মতে, একটি রাষ্ট্রে সুশাসন নিশ্চিত করার ক্ষেত্রে প্রধানত কয়টি স্তম্ভ বা স্টেকহোল্ডার কাজ করে? ক. ২টি খ. ৩টি গ. ৪টি ঘ. ৫টি উত্তর: খ. ৩টি ব্যাখ্যা: ইউএনডিপি (UNDP)-এর মতে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় রাষ্ট্রের তিনটি প্রধান স্তম্ভের মধ্যে কার্যকর অংশীদারিত্ব প্রয়োজন। এগুলো হলো: ১. রাষ্ট্র বা সরকার (State), ২. বেসরকারি খাত (Private Sector) এবং ৩. সুশীল সমাজ (Civil Society)।
বড়দের সম্মান করা এবং ছোটদের স্নেহ করা— এটি একজন মানুষের কোন ধরনের মূল্যবোধের পরিচয় বহন করে? ক. রাজনৈতিক মূল্যবোধ খ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. সামাজিক মূল্যবোধ ঘ. ধর্মীয় মূল্যবোধ উত্তর: গ. সামাজিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: সমাজের প্রথা, রীতিনীতি ও ঐতিহ্য থেকে যে মূল্যবোধ গড়ে ওঠে এবং যা সমাজে সুন্দরভাবে বসবাসের জন্য অপরিহার্য, তা সামাজিক মূল্যবোধ। বড়দের শ্রদ্ধা ও ছোটদের স্নেহ করা সামাজিক মূল্যবোধের সর্বোত্তম উদাহরণ।
"মূল্যবোধ হলো আবেগিক ও আদর্শগত ঐক্যের ভিত্তি"— এ কথাটি কে বলেছেন? ক. স্টুয়ার্ট সি. ডড খ. ডেভিড পোপেনো গ. ই. ফ্রাঙ্কেল ঘ. ম্যাকাইভার উত্তর: গ. ই. ফ্রাঙ্কেল ব্যাখ্যা: সমাজবিজ্ঞানী ই. ফ্রাঙ্কেল (E. Frankel) মূল্যবোধের সংজ্ঞায় বলেছেন যে, মূল্যবোধ হলো একটি সমাজের মানুষের মধ্যকার আবেগিক ও আদর্শগত ঐক্যের প্রধান ভিত্তি (Value is the basis of emotional and ideological unity)।
আইনের শাসনের (Rule of Law) মূল উদ্দেশ্য কী? ক. অপরাধীদের কঠোর শাস্তি প্রদান খ. মৌলিক অধিকার ও ব্যক্তি স্বাধীনতা রক্ষা গ. দুর্নীতি দমন ঘ. দ্রুত বিচার সম্পন্ন করা উত্তর: খ. মৌলিক অধিকার ও ব্যক্তি স্বাধীনতা রক্ষা ব্যাখ্যা: আইনের শাসনের প্রধান ও মূল উদ্দেশ্য হলো রাষ্ট্রীয় স্বেচ্ছাচারিতা রোধ করে নাগরিকদের মৌলিক অধিকার, সমতা এবং ব্যক্তি স্বাধীনতা নিশ্চিত করা।
"মানুষের আচরণ ও চরিত্রের ভালো-মন্দ, ন্যায়-অন্যায় নিয়ে যে বিজ্ঞান আলোচনা করে, তাকে নীতিবিদ্যা (Ethics) বলে"— এই সাধারণ ও গ্রহণযোগ্য সংজ্ঞাটি কার? ক. উইলিয়াম লিলে খ. জেরেমি বেনথাম গ. জে. এস. ম্যাকেনজি ঘ. অ্যারিস্টটল উত্তর: গ. জে. এস. ম্যাকেনজি ব্যাখ্যা: বিখ্যাত দার্শনিক জে. এস. ম্যাকেনজি (J. S. Mackenzie) তাঁর 'A Manual of Ethics' গ্রন্থে নীতিবিদ্যার সংজ্ঞায় বলেছেন যে, এটি মানুষের আচরণের ভালো-মন্দ বিচারকারী একটি আদর্শনিষ্ঠ বিজ্ঞান।
সুশাসন (Good Governance) মূলত কী ধরনের ধারণা? ক. বস্তুগত ও স্থির খ. একমাত্রিক ও আইনি গ. বহুমাত্রিক ও চলমান ঘ. স্বৈরতান্ত্রিক উত্তর: গ. বহুমাত্রিক ও চলমান ব্যাখ্যা: সুশাসন কোনো নির্দিষ্ট গণ্ডিতে আবদ্ধ নয়; এটি একটি বহুমাত্রিক (Multidimensional), গতিশীল এবং চলমান প্রক্রিয়া, যা রাষ্ট্র, সমাজ ও অর্থনীতির সর্বক্ষেত্রে জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা নিশ্চিত করতে চায়।
সমাজে নৈতিক মূল্যবোধ গঠনের সবচেয়ে প্রাচীন ও শক্তিশালী উপাদান কোনটি? ক. রাষ্ট্রীয় আইন খ. ধর্ম গ. গণমাধ্যম ঘ. রাজনৈতিক দল উত্তর: খ. ধর্ম ব্যাখ্যা: মানবসভ্যতার শুরু থেকেই মানুষের আচার-আচরণ ও ভালো-মন্দের বিচার অনেকাংশেই ধর্মীয় অনুশাসন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়ে আসছে। তাই ধর্মকে নৈতিক মূল্যবোধ গঠনের সবচেয়ে প্রাচীন ও শক্তিশালী উৎস হিসেবে বিবেচনা করা হয়।
'হুইসেলব্লোয়ার' (Whistleblower) বা জনস্বার্থে তথ্য প্রকাশকারী সুরক্ষা আইন সুশাসনের কোন উপাদানের সাথে নিবিড়ভাবে সম্পর্কিত? ক. বিকেন্দ্রীকরণ খ. ঐকমত্য গ. জবাবদিহিতা ও দুর্নীতি প্রতিরোধ ঘ. সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি উত্তর: গ. জবাবদিহিতা ও দুর্নীতি প্রতিরোধ ব্যাখ্যা: 'হুইসেলব্লোয়ার' হলো সেই ব্যক্তি, যিনি নিজ প্রতিষ্ঠানের অভ্যন্তরীণ দুর্নীতি বা অনিয়ম জনস্বার্থে ফাঁস করে দেন। তাদের আইনি সুরক্ষা দেওয়া হলে প্রশাসনে জবাবদিহিতা বাড়ে এবং দুর্নীতি প্রতিরোধ করা সহজ হয়।
"মানুষ স্বভাবতই স্বার্থপর, আত্মকেন্দ্রিক ও কলহপ্রিয়"— মানুষের প্রকৃতি সম্পর্কে এই নৈরাশ্যবাদী উক্তিটি কোন রাজনৈতিক দার্শনিকের? ক. জন লক খ. টমাস হবস গ. জাঁ জ্যাক রুশো ঘ. নিকোলো ম্যাকিয়াভেলি উত্তর: খ. টমাস হবস ব্যাখ্যা: ব্রিটিশ দার্শনিক টমাস হবস তাঁর 'লেভিয়াথান' গ্রন্থে প্রাকৃতিক অবস্থার বর্ণনায় মানুষকে স্বার্থপর ও কলহপ্রিয় হিসেবে চিত্রিত করেছেন এবং এই নৈরাজ্য থেকে বাঁচতেই মানুষ চুক্তির মাধ্যমে নিরঙ্কুশ রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা তৈরি করেছে বলে মত দেন।
'শ্রমের মর্যাদা' (Dignity of labour) এবং 'মিতব্যয়িতা' কোন ধরনের মূল্যবোধের অন্তর্ভুক্ত? ক. রাজনৈতিক মূল্যবোধ খ. আধ্যাত্মিক মূল্যবোধ গ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ ঘ. নান্দনিক মূল্যবোধ উত্তর: গ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: যে মূল্যবোধ মানুষের আর্থিক লেনদেন, উৎপাদন, শ্রমের প্রতি সম্মান এবং সম্পদের সুষ্ঠু ব্যবহারের সাথে সম্পর্কিত, তাকে অর্থনৈতিক মূল্যবোধ বলে। শ্রমের মর্যাদা ও মিতব্যয়িতা এর উৎকৃষ্ট উদাহরণ।
প্রাচীন ভারতে সুশাসনের ধারণা এবং রাষ্ট্র পরিচালনার নীতি সম্পর্কে বিস্তারিত আলোচনা পাওয়া যায় নিচের কোন গ্রন্থে? ক. মনুসংহিতা খ. অর্থশাস্ত্র গ. মহাভারত ঘ. রামায়ণ উত্তর: খ. অর্থশাস্ত্র ব্যাখ্যা: মৌর্য সাম্রাজ্যের প্রধানমন্ত্রী চাণক্য বা কৌটিল্য রচিত 'অর্থশাস্ত্র' গ্রন্থে প্রাচীন ভারতের রাষ্ট্রনীতি, প্রশাসন ব্যবস্থা, বিচারব্যবস্থা এবং সুশাসনের বিভিন্ন দিক নিয়ে বিস্তারিত দিকনির্দেশনা রয়েছে।
"কোনো কাজের নৈতিক মানদণ্ড নির্ভর করে এর ফলাফলের ওপর; যে কাজের ফলাফল ভালো, তা নৈতিক"— এটি কোন মতবাদের বক্তব্য? ক. ফলাফলবাদ বা উপযোগবাদ খ. শর্তহীন আদেশ গ. নিয়তিবাদ ঘ. সদিচ্ছাবাদ উত্তর: ক. ফলাফলবাদ বা উপযোগবাদ ব্যাখ্যা: কনসিকুয়েনশিয়ালিজম (Consequentialism) বা উপযোগবাদ (Utilitarianism) বিশ্বাস করে যে, একটি কাজের নৈতিকতা নির্ধারিত হয় কাজটির ফলাফলের (সর্বোচ্চ মানুষের সর্বোচ্চ সুখ) ওপর ভিত্তি করে, উদ্দেশ্যের ওপর নয়।
সমাজে মূল্যবোধের চরম অবক্ষয় ঘটলে নিচের কোনটি সবচেয়ে বেশি হুমকির সম্মুখীন হয়? ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি খ. বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি গ. আইনের শাসন ঘ. আন্তর্জাতিক সম্পর্ক উত্তর: গ. আইনের শাসন ব্যাখ্যা: মূল্যবোধের অবক্ষয় ঘটলে সমাজে দুর্নীতি, অপরাধ ও পেশিশক্তির প্রভাব বেড়ে যায়, যার ফলে সবার আগে বিচারব্যবস্থা ও আইনের শাসন (Rule of Law) হুমকির মুখে পড়ে বা ভেঙে পড়ে।
"মূল্যবোধ হচ্ছে মানুষের ইচ্ছা বা লক্ষ্যের মানদণ্ড, যা দ্বারা মানুষের আচার-আচরণ ও কাজ মূল্যায়িত হয়"— উক্তিটি কার? ক. এম. আর. উইলিয়ামস খ. এম. ডব্লিউ. পামফ্রে গ. ফ্রাঙ্কেল ঘ. স্টুয়ার্ট সি. ডড উত্তর: খ. এম. ডব্লিউ. পামফ্রে ব্যাখ্যা: সমাজবিজ্ঞানী এম. ডব্লিউ. পামফ্রে (M. W. Pumphrey) মূল্যবোধের সংজ্ঞায় বলেছেন যে, মূল্যবোধ হলো মানুষের ইচ্ছা, আকাঙ্ক্ষা ও লক্ষ্যের এমন এক মানদণ্ড, যা তার কাজকে মূল্যায়ন করে (Values are the standards of desire...) ।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'দায়িত্বশীলতা' (Responsibility) এবং 'জবাবদিহিতা' (Accountability)-এর মধ্যে মূল পার্থক্য কী? ক. দায়িত্বশীলতা আইনি, জবাবদিহিতা নৈতিক খ. দায়িত্বশীলতা হলো কাজ করার বাধ্যবাধকতা, জবাবদিহিতা হলো কাজের কৈফিয়ত দেওয়া গ. দুটি একই অর্থের ভিন্ন শব্দ ঘ. দায়িত্বশীলতা শুধু নাগরিকদের জন্য, জবাবদিহিতা সরকারের জন্য উত্তর: খ. দায়িত্বশীলতা হলো কাজ করার বাধ্যবাধকতা, জবাবদিহিতা হলো কাজের কৈফিয়ত দেওয়া ব্যাখ্যা: দায়িত্বশীলতা (Responsibility) হলো নিজের ওপর অর্পিত কর্তব্য পালনের নৈতিক বা আইনি বাধ্যবাধকতা। আর জবাবদিহিতা (Accountability) হলো সেই অর্পিত দায়িত্ব পালনের পর ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ বা স্টেকহোল্ডারদের কাছে তার হিসাব বা কৈফিয়ত দেওয়া।
নাগরিকের অধিকার রক্ষায় 'মৌলিক অধিকার' (Fundamental Rights) সংবিধানে সুস্পষ্টভাবে অন্তর্ভুক্ত করা সুশাসনের কোন শর্তটি পূরণ করে? ক. স্বচ্ছতা খ. দক্ষতা গ. আইনের শাসন ঘ. বিকেন্দ্রীকরণ উত্তর: গ. আইনের শাসন ব্যাখ্যা: সংবিধানে মৌলিক অধিকার লিপিবদ্ধ থাকলে রাষ্ট্র বা সরকার চাইলেই নাগরিকদের অধিকার খর্ব করতে পারে না। নাগরিকরা আদালতের আশ্রয় নিতে পারে, যা মূলত আইনের শাসন প্রতিষ্ঠার একটি অন্যতম প্রধান রক্ষাকবচ।
"আইনের চোখে সবাই সমান" (Equality before the law)— এই নীতিটি সর্বপ্রথম কোন দেশের আইন ব্যবস্থায় প্রাতিষ্ঠানিকভাবে বিকাশ লাভ করে? ক. যুক্তরাষ্ট্র খ. ফ্রান্স গ. রোমান সাম্রাজ্য ঘ. যুক্তরাজ্য (ব্রিটেন) উত্তর: ঘ. যুক্তরাজ্য (ব্রিটেন) ব্যাখ্যা: আইনের শাসনের ধারণা এবং "আইনের চোখে সবাই সমান" নীতিটি মূলত ব্রিটিশ সাধারণ আইন (Common Law) ব্যবস্থা থেকে বিকশিত হয়েছে, যা পরবর্তীতে এ. ভি. ডাইসির ব্যাখ্যার মাধ্যমে পূর্ণাঙ্গ রূপ পায়।
সুশাসন ও নৈতিক মূল্যবোধ চর্চার চূড়ান্ত লক্ষ্য বা পরিণতি কী? ক. কেবল শক্তিশালী রাষ্ট্র গঠন খ. উন্নত ও মানবিক সমাজ বিনির্মাণ গ. আন্তর্জাতিক বিশ্বে ক্ষমতা প্রদর্শন ঘ. কঠোর শাস্তিমূলক ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা উত্তর: খ. উন্নত ও মানবিক সমাজ বিনির্মাণ ব্যাখ্যা: একটি রাষ্ট্রে সুশাসন প্রতিষ্ঠা এবং নাগরিকদের নৈতিক মূল্যবোধ চর্চার চূড়ান্ত উদ্দেশ্য কেবল অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি নয়, বরং এর মাধ্যমে একটি টেকসই, বৈষম্যহীন, কল্যাণমুখী, উন্নত ও মানবিক সমাজ বিনির্মাণ করা সম্ভব হয়।






Relation between Values and Good Governance;

সুশাসন ও মূল্যবোধের মধ্যকার সম্পর্ক মূলত কেমন? ক. সাংঘর্ষিক খ. পরস্পর পরিপূরক গ. সম্পর্কহীন ঘ. বিপরীতমুখী উত্তর: খ. পরস্পর পরিপূরক ব্যাখ্যা: সমাজে মূল্যবোধের বিকাশ ঘটলে সুশাসন প্রতিষ্ঠা সহজ হয় এবং সুশাসন মূল্যবোধকে আরও সুদৃঢ় করে।
নিচের কোনটি সুশাসন প্রতিষ্ঠার সবচেয়ে শক্তিশালী নৈতিক ভিত্তি? ক. কঠোর আইন খ. সামরিক শক্তি গ. সামাজিক মূল্যবোধ ঘ. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি উত্তর: গ. সামাজিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: সমাজের ইতিবাচক মূল্যবোধ মানুষের আচরণকে স্বতঃস্ফূর্তভাবে নিয়ন্ত্রণ করে সুশাসনের ভিত মজবুত করে।
মূল্যবোধহীন সমাজে সুশাসন কেন প্রতিষ্ঠা করা কঠিন? ক. আইনের অভাব থাকে খ. মানুষ দুর্নীতিতে লিপ্ত হয় গ. শিক্ষার হার কমে যায় ঘ. সম্পদের অভাব ঘটে উত্তর: খ. মানুষ দুর্নীতিতে লিপ্ত হয় ব্যাখ্যা: নৈতিক মূল্যবোধের অভাবে মানুষের মধ্যে দুর্নীতি ও অনিয়মের প্রবণতা বাড়ে, যা সুশাসনের প্রধান অন্তরায়।
"মূল্যবোধ হলো সুশাসনের চালিকাশক্তি"— কথাটির তাৎপর্য কী? ক. মূল্যবোধ ছাড়া আইন অকার্যকর খ. মূল্যবোধ অর্থনীতিকে চালায় গ. মূল্যবোধ রাষ্ট্রকে ধ্বংস করে ঘ. সুশাসন মূল্যবোধ তৈরি করে উত্তর: ক. মূল্যবোধ ছাড়া আইন অকার্যকর ব্যাখ্যা: নাগরিক ও প্রশাসকদের নৈতিক মূল্যবোধ না থাকলে কেবল আইন প্রয়োগ করে সুশাসন নিশ্চিত করা যায় না।
একটি রাষ্ট্রে আইনের শাসন ও নৈতিক মূল্যবোধের মধ্যে প্রধান পার্থক্য কী? ক. আইনের শাসন ঐচ্ছিক খ. মূল্যবোধ আইনিভাবে বাধ্যকর গ. আইনের শাসন রাষ্ট্রীয় বাধ্যবাধকতা, মূল্যবোধ বিবেকের বাধ্যবাধকতা ঘ. দুটি একই বিষয় উত্তর: গ. আইনের শাসন রাষ্ট্রীয় বাধ্যবাধকতা, মূল্যবোধ বিবেকের বাধ্যবাধকতা ব্যাখ্যা: আইন অমান্য করলে রাষ্ট্রীয় শাস্তি হয়, কিন্তু মূল্যবোধ অমান্য করলে বিবেকের দংশন বা সামাজিক নিন্দা জোটে।
সুশাসন নিশ্চিত করতে হলে নাগরিকের কোন মূল্যবোধটি সবচেয়ে বেশি প্রয়োজন? ক. আধ্যাত্মিক মূল্যবোধ খ. নান্দনিক মূল্যবোধ গ. নাগরিক মূল্যবোধ ঘ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ উত্তর: গ. নাগরিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রের প্রতি আনুগত্য, আইন মান্য করা এবং ভোটাধিকার প্রয়োগের মতো নাগরিক মূল্যবোধ সুশাসনের পূর্বশর্ত।
সমাজে নৈতিক মূল্যবোধ শক্তিশালী হলে সুশাসনের কোন উপাদানটি আপনাআপনি বৃদ্ধি পায়? ক. বিকেন্দ্রীকরণ খ. জবাবদিহিতা গ. আন্তর্জাতিক সাহায্য ঘ. আমলাতন্ত্র উত্তর: খ. জবাবদিহিতা ব্যাখ্যা: নৈতিকভাবে সৎ ব্যক্তি নিজের কাজের জন্য স্বেচ্ছায় সমাজের ও কর্তৃপক্ষের কাছে জবাবদিহি করতে প্রস্তুত থাকেন।
সুশাসন ও মূল্যবোধ উভয়টির চূড়ান্ত লক্ষ্য কী? ক. জনকল্যাণ ও সামাজিক ন্যায়বিচার খ. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি গ. সামরিক আধিপত্য ঘ. কঠোর আইন প্রণয়ন উত্তর: ক. জনকল্যাণ ও সামাজিক ন্যায়বিচার ব্যাখ্যা: সুশাসন এবং সামাজিক মূল্যবোধ উভয়েই মানুষের অধিকার রক্ষা ও সমাজের সার্বিক কল্যাণের জন্য কাজ করে।
রাষ্ট্রীয় প্রশাসনে সুশাসন আনতে হলে আমলাদের মধ্যে কোন মূল্যবোধের চর্চা জরুরি? ক. স্বজনপ্রীতি খ. পেশাগত নৈতিকতা গ. রাজনৈতিক আনুগত্য ঘ. ব্যক্তিস্বার্থ উত্তর: খ. পেশাগত নৈতিকতা ব্যাখ্যা: সরকারি কর্মকর্তাদের পেশাগত নৈতিকতা বা সততা নিশ্চিত না হলে প্রশাসনে সুশাসন প্রতিষ্ঠা অসম্ভব।
মূল্যবোধ ও আইনের মধ্যে সম্পর্ক কী? ক. আইন মূল্যবোধকে ধ্বংস করে খ. মূল্যবোধ আইনের ভিত্তি তৈরি করে গ. আইন ও মূল্যবোধ সম্পূর্ণ আলাদা ঘ. মূল্যবোধ আইন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয় উত্তর: খ. মূল্যবোধ আইনের ভিত্তি তৈরি করে ব্যাখ্যা: সমাজের দীর্ঘদিনের কাঙ্ক্ষিত মূল্যবোধগুলোই কালক্রমে রাষ্ট্রীয় আইনে পরিণত হয়ে সুশাসন নিশ্চিত করে।
সুশাসনের কোন উপাদানটি সরাসরি গণতান্ত্রিক মূল্যবোধের সাথে সম্পর্কিত? ক. ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ খ. পরমতসহিষ্ণুতা গ. লাল ফিতার দৌরাত্ম্য ঘ. একনায়কতন্ত্র উত্তর: খ. পরমতসহিষ্ণুতা ব্যাখ্যা: অন্যের মতামতের প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন বা পরমতসহিষ্ণুতা গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ও সুশাসনের মূল ভিত্তি।
একটি দেশের সুশাসন ব্যবস্থা দুর্বল হয়ে পড়ে কখন? ক. যখন অর্থনীতি ধীর হয় খ. যখন সামাজিক মূল্যবোধের অবক্ষয় ঘটে গ. যখন জনসংখ্যা বাড়ে ঘ. যখন নির্বাচন হয় উত্তর: খ. যখন সামাজিক মূল্যবোধের অবক্ষয় ঘটে ব্যাখ্যা: সামাজিক মূল্যবোধ ভেঙে পড়লে দুর্নীতি ও অরাজকতা বাড়ে, যা সরাসরি সুশাসনকে দুর্বল করে।
নিচের কোনটি রাজনৈতিক মূল্যবোধ ও সুশাসনের অভিন্ন উপাদান? ক. আইনের শাসন খ. ধর্মীয় শিক্ষা গ. মুনাফা অর্জন ঘ. পেশিশক্তি উত্তর: ক. আইনের শাসন ব্যাখ্যা: আইনের শাসন প্রতিষ্ঠা করা সুশাসনের অন্যতম প্রধান শর্ত এবং এটি উন্নত রাজনৈতিক মূল্যবোধেরও পরিচায়ক।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সরকার ও জনগণের মধ্যে সেতুবন্ধন হিসেবে কাজ করে কোনটি? ক. আন্তর্জাতিক আইন খ. পুলিশ বাহিনী গ. সুশীল সমাজ ও মূল্যবোধ ঘ. বিচার বিভাগ উত্তর: গ. সুশীল সমাজ ও মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: সুশীল সমাজের গণতান্ত্রিক ও নৈতিক মূল্যবোধ সরকার ও জনগণের মাঝে আস্থার সম্পর্ক তৈরি করে।
মূল্যবোধ কীভাবে সুশাসনে সহায়তা করে? ক. দুর্নীতির সুযোগ তৈরি করে খ. মানুষের মধ্যে স্বতঃস্ফূর্ত নাগরিক দায়িত্ববোধ জাগ্রত করে গ. বিচার বিভাগের কাজ কমিয়ে দেয় ঘ. আইন প্রণয়নে বাধা দেয় উত্তর: খ. মানুষের মধ্যে স্বতঃস্ফূর্ত নাগরিক দায়িত্ববোধ জাগ্রত করে ব্যাখ্যা: ইতিবাচক মূল্যবোধ নাগরিকদের অধিকার ও কর্তব্য সম্পর্কে সচেতন করে, যা সুশাসনের ভিত্তি মজবুত করে।
সুশাসন ও মূল্যবোধের অভাবের সরাসরি ফলাফল কোনটি? ক. সামাজিক সাম্য খ. সুষম বন্টন গ. মানবাধিকার লঙ্ঘন ঘ. অর্থনৈতিক মুক্তি উত্তর: গ. মানবাধিকার লঙ্ঘন ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রে মূল্যবোধের অবক্ষয় ও সুশাসনের অভাব থাকলে সবলরা দুর্বলদের ওপর অত্যাচার করে এবং মানবাধিকার লঙ্ঘিত হয়।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ‘স্বচ্ছতা’ (Transparency) নিশ্চিত করতে কোন মূল্যবোধটি আবশ্যক? ক. পরোপকারিতা খ. সততা গ. সহমর্মিতা ঘ. সাহসিকতা উত্তর: খ. সততা ব্যাখ্যা: প্রশাসনে নিয়োজিত ব্যক্তিদের ব্যক্তিগত সততা না থাকলে প্রাতিষ্ঠানিক স্বচ্ছতা নিশ্চিত করা অসম্ভব।
নাগরিকের ‘আইন মান্য করার প্রবণতা’ কোন ধরনের মূল্যবোধ এবং এটি সুশাসনে কী ভূমিকা রাখে? ক. রাজনৈতিক মূল্যবোধ, এটি সুশাসনকে বাধাগ্রস্ত করে খ. নাগরিক মূল্যবোধ, এটি সুশাসন সুসংহত করে গ. সামাজিক মূল্যবোধ, এটি ঐকমত্য নষ্ট করে ঘ. ব্যক্তিগত মূল্যবোধ, এটি প্রভাব ফেলে না উত্তর: খ. নাগরিক মূল্যবোধ, এটি সুশাসন সুসংহত করে ব্যাখ্যা: নাগরিকরা স্বতঃস্ফূর্তভাবে আইন মেনে চললে রাষ্ট্রে শৃঙ্খলা বজায় থাকে, যা সুশাসনকে সুসংহত করে।
মূল্যবোধের শিক্ষা কোথা থেকে শুরু হলে সুশাসন প্রতিষ্ঠা সহজ হয়? ক. বিশ্ববিদ্যালয় খ. কর্মক্ষেত্র গ. পরিবার ঘ. সংসদ উত্তর: গ. পরিবার ব্যাখ্যা: পরিবার হলো মূল্যবোধ গঠনের প্রথম পাঠশালা, এখান থেকে নৈতিকতা শিখলে বৃহত্তর সমাজে সুশাসন প্রতিষ্ঠা সহজ হয়।
সুশাসনের উপাদানগুলোর সফল প্রয়োগ মূলত কিসের ওপর নির্ভরশীল? ক. জনগণের নৈতিক মানদণ্ড বা মূল্যবোধের ওপর খ. বৈদেশিক ঋণের ওপর গ. সামরিক শক্তির ওপর ঘ. আমলাদের স্বেচ্ছাচারিতার ওপর উত্তর: ক. জনগণের নৈতিক মানদণ্ড বা মূল্যবোধের ওপর ব্যাখ্যা: সমাজ ও রাষ্ট্রের মানুষের নৈতিক মানদণ্ড উন্নত না হলে সুশাসনের কোনো উপাদানই সফলভাবে কাজ করতে পারে না।
‘সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি’ (Equity and Inclusiveness) সুশাসনের উপাদান। এটি কোন মূল্যবোধের প্রতিফলন? ক. ধর্মীয় মূল্যবোধ খ. মানবিক ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ গ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ ঘ. ব্যক্তিগত মূল্যবোধ উত্তর: খ. মানবিক ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: জাতি, ধর্ম, বর্ণ নির্বিশেষে সবাইকে সমান সুযোগ দেওয়া গণতান্ত্রিক ও মানবিক মূল্যবোধেরই বহিঃপ্রকাশ।
সুশাসনের রাজনৈতিক উপাদানগুলো কার্যকর হতে কোন মূল্যবোধের চর্চা অপরিহার্য? ক. পারস্পরিক অসহিষ্ণুতা খ. রাজনৈতিক সহনশীলতা গ. স্বজনপ্রীতি ঘ. দলীয় অন্ধ আনুগত্য উত্তর: খ. রাজনৈতিক সহনশীলতা ব্যাখ্যা: রাজনৈতিক দলগুলোর মধ্যে পারস্পরিক শ্রদ্ধা ও সহনশীলতা না থাকলে গণতান্ত্রিক সুশাসন প্রতিষ্ঠা পায় না।
নিচের কোনটি সুশাসনের অন্তরায় এবং মূল্যবোধের অবক্ষয়ের লক্ষণ? ক. মেধার মূল্যায়ন খ. আইনের শাসন গ. দুর্নীতি ও স্বজনপ্রীতি ঘ. জবাবদিহিতা উত্তর: গ. দুর্নীতি ও স্বজনপ্রীতি ব্যাখ্যা: দুর্নীতি ও স্বজনপ্রীতি হলো নৈতিক স্খলনের চরম রূপ, যা সুশাসনের প্রতিটি উপাদানকে ধ্বংস করে।
মূল্যবোধের সাথে সুশাসনের সম্পর্ককে কীভাবে বর্ণনা করা যায়? ক. মূল্যবোধ হলো সুশাসনের বাহন খ. সুশাসন মূল্যবোধের বিকল্প গ. মূল্যবোধ সুশাসনের শত্রু ঘ. মূল্যবোধ কেবল ব্যক্তিগত বিষয় উত্তর: ক. মূল্যবোধ হলো সুশাসনের বাহন ব্যাখ্যা: সমাজ ও রাষ্ট্রে সুশাসন মূলত নাগরিকদের ইতিবাচক ও নৈতিক মূল্যবোধের ওপর ভর করেই এগিয়ে চলে।
সুশাসন একটি আধুনিক ধারণা হলেও এর মূলে রয়েছে প্রাচীনকালের কোন বিষয়টি? ক. রাজতন্ত্র খ. নৈতিকতা ও ন্যায়বিচার গ. দাসপ্রথা ঘ. উপনিবেশবাদ উত্তর: খ. নৈতিকতা ও ন্যায়বিচার ব্যাখ্যা: প্রাচীনকাল থেকেই দার্শনিকরা যে নৈতিকতা ও ন্যায়বিচারের কথা বলেছেন, আধুনিক সুশাসন তারই একটি প্রাতিষ্ঠানিক রূপ।
গণতান্ত্রিক মূল্যবোধের অভাব ঘটলে সুশাসনের কোন উপাদানটি সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়? ক. সরকারি ব্যয় খ. জনগণের অংশগ্রহণ গ. সামরিক সক্ষমতা ঘ. আমলাতন্ত্র উত্তর: খ. জনগণের অংশগ্রহণ ব্যাখ্যা: গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ না থাকলে সাধারণ মানুষ রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্তে মতপ্রকাশ বা অংশগ্রহণের সুযোগ হারায়।
'দায়িত্ববোধ' (Sense of responsibility) কোন ধরনের মূল্যবোধ এবং এটি সুশাসনে কীভাবে প্রভাব ফেলে? ক. ব্যক্তিগত মূল্যবোধ, এটি সুশাসনকে দুর্বল করে খ. নৈতিক মূল্যবোধ, এটি সুশাসনে জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে গ. রাজনৈতিক মূল্যবোধ, এটি বৈষম্য বাড়ায় ঘ. সামাজিক মূল্যবোধ, এটি সুশাসন বাধাগ্রস্ত করে উত্তর: খ. নৈতিক মূল্যবোধ, এটি সুশাসনে জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: দায়িত্ববোধ একজন মানুষকে তার কাজের প্রতি দায়বদ্ধ করে, যা সুশাসনের জবাবদিহিতা উপাদানকে শক্তিশালী করে।
সমাজে ‘সহমর্মিতা’ (Empathy) নামক মূল্যবোধটি বিরাজ করলে সুশাসনের কোন দিকটি শক্তিশালী হয়? ক. আইনি কঠোরতা খ. জনকল্যাণ ও অন্তর্ভুক্তি গ. লাল ফিতার দৌরাত্ম্য ঘ. দুর্নীতি উত্তর: খ. জনকল্যাণ ও অন্তর্ভুক্তি ব্যাখ্যা: সহমর্মিতার কারণে শাসক ও জনগণ একে অপরের সমস্যা বুঝতে পারে, ফলে অন্তর্ভুক্তিমূলক সমাজ গঠন সহজ হয়।
সুশাসনে ঐকমত্য (Consensus) প্রতিষ্ঠায় কোন মূল্যবোধটি সহায়ক? ক. একগুঁয়েমি খ. পরমতসহিষ্ণুতা গ. অসহিষ্ণুতা ঘ. স্বার্থপরতা উত্তর: খ. পরমতসহিষ্ণুতা ব্যাখ্যা: ভিন্নমতের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ বা পরমতসহিষ্ণুতা সমাজের বিভিন্ন গোষ্ঠীর মধ্যে ঐকমত্য বা ঐক্য প্রতিষ্ঠায় সাহায্য করে।
সরকার ও প্রশাসনের কার্যক্রমে 'স্বচ্ছতা' না থাকলে সমাজে কোন মূল্যবোধের অবক্ষয় ঘটে? ক. সততা ও বিশ্বাস খ. সাহস গ. দয়া ঘ. পরোপকারিতা উত্তর: ক. সততা ও বিশ্বাস ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রীয় কার্যক্রমে অস্বচ্ছতা থাকলে নাগরিকদের মনে সরকারের প্রতি আস্থার সংকট এবং সমাজে সততার অভাব দেখা দেয়।
মূল্যবোধহীন শিক্ষা সুশাসনের জন্য কেন হুমকিস্বরূপ? ক. এতে কর্মসংস্থান বাড়ে খ. এতে শিক্ষিত অপরাধী ও দুর্নীতিবাজ তৈরি হয় গ. এতে দেশের অর্থনীতি ভালো হয় ঘ. এতে আইনের শাসন মজবুত হয় উত্তর: খ. এতে শিক্ষিত অপরাধী ও দুর্নীতিবাজ তৈরি হয় ব্যাখ্যা: নৈতিকতাবিহীন শিক্ষা মানুষকে কেবল দক্ষ করে কিন্তু সৎ করে না, ফলে তারা মেধা ব্যবহার করে দুর্নীতি করে যা সুশাসনের পরিপন্থি।
জবাবদিহিতা সুশাসনের একটি গুরুত্বপূর্ণ শর্ত। এর সাথে কোন মূল্যবোধটি সরাসরি যুক্ত? ক. মিতব্যয়িতা খ. সততা গ. সৃজনশীলতা ঘ. দয়া উত্তর: খ. সততা ব্যাখ্যা: নিজের কাজের হিসাব চাওয়া মাত্রই নির্দ্বিধায় তা প্রদান করার মানসিকতা মূলত সততা ও সত্যবাদিতার ওপর নির্ভরশীল।
রাষ্ট্রের সম্পদ সুষম বণ্টন সুশাসনের একটি অংশ। এর পেছনে কোন অর্থনৈতিক মূল্যবোধ কাজ করে? ক. মুনাফা সর্বোচ্চকরণ খ. সম্পদের কুক্ষিগতকরণ গ. সামাজিক ন্যায়বিচার ও সমতা ঘ. অমিতব্যয়িতা উত্তর: গ. সামাজিক ন্যায়বিচার ও সমতা ব্যাখ্যা: সামাজিক ন্যায়বিচার ও সমতার মূল্যবোধই রাষ্ট্রকে নির্দেশ দেয় যেন সম্পদের সুষম বণ্টন হয় এবং কেউ বঞ্চিত না হয়।
মূল্যবোধের অবক্ষয় রোধে এবং সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কার ভূমিকা সবচেয়ে বেশি? ক. আন্তর্জাতিক সংস্থার খ. পুলিশ ও আদালতের গ. পরিবার, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও রাষ্ট্রের ঘ. কেবল সুশীল সমাজের উত্তর: গ. পরিবার, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও রাষ্ট্রের ব্যাখ্যা: পরিবার ও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান মূল্যবোধ তৈরি করে এবং রাষ্ট্র তা আইনের শাসনের মাধ্যমে সুসংহত করে।
সুশাসনে স্বাধীন গণমাধ্যমের ভূমিকা ব্যাপক। এটি নাগরিকের কোন মূল্যবোধকে জাগ্রত করে? ক. ধর্মীয় মূল্যবোধ খ. রাজনৈতিক ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ গ. নান্দনিক মূল্যবোধ ঘ. ব্যক্তিগত মূল্যবোধ উত্তর: খ. রাজনৈতিক ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: স্বাধীন গণমাধ্যম অবাধ তথ্যপ্রবাহ নিশ্চিত করে নাগরিকদের অধিকার সম্পর্কে সচেতন ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধে উদ্দীপ্ত করে।
'দুর্নীতি' সুশাসনের প্রধান শত্রু। দুর্নীতি প্রতিরোধে আইনি ব্যবস্থার পাশাপাশি আর কী প্রয়োজন? ক. আরও আইন প্রণয়ন খ. সামরিক শাসন গ. নৈতিক মূল্যবোধের জাগরণ ঘ. শাস্তি মওকুফ উত্তর: গ. নৈতিক মূল্যবোধের জাগরণ ব্যাখ্যা: কেবল আইন দিয়ে দুর্নীতি দমন সম্ভব নয়, মানুষের অন্তরে নৈতিক মূল্যবোধ জাগ্রত হলে দুর্নীতি স্বতঃস্ফূর্তভাবে কমে আসে।
সুশাসনের অন্যতম শর্ত হলো 'সংখ্যালঘুদের অধিকার রক্ষা'। এটি কোন মূল্যবোধের পরিচায়ক? ক. বৈষম্যমূলক মূল্যবোধ খ. মানবিক ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ গ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ ঘ. আধ্যাত্মিক মূল্যবোধ উত্তর: খ. মানবিক ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: সংখ্যাগরিষ্ঠের পাশাপাশি সংখ্যালঘুদের অধিকার ও মতামতকে শ্রদ্ধা করা উন্নত গণতান্ত্রিক ও মানবিক মূল্যবোধের নিদর্শন।
নাগরিকের ‘দেশপ্রেম’ সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কীভাবে সাহায্য করে? ক. এটি দুর্নীতিকে উৎসাহিত করে খ. এটি নাগরিককে রাষ্ট্রের প্রতি দায়িত্বশীল করে গ. এটি আন্তর্জাতিক সম্পর্ক নষ্ট করে ঘ. এটি আইনি শাসন বাধাগ্রস্ত করে উত্তর: খ. এটি নাগরিককে রাষ্ট্রের প্রতি দায়িত্বশীল করে ব্যাখ্যা: দেশপ্রেম নামক মূল্যবোধ নাগরিককে তার দেশের আইনের প্রতি শ্রদ্ধাশীল এবং রাষ্ট্রীয় সম্পদ রক্ষায় দায়িত্বশীল করে তোলে।
সুশাসনে ‘ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ’ (Decentralization) কোন মূল্যবোধকে উৎসাহিত করে? ক. একক আধিপত্য খ. অসমতা গ. জনগণের অংশগ্রহণ ও সমতা ঘ. স্বজনপ্রীতি উত্তর: গ. জনগণের অংশগ্রহণ ও সমতা ব্যাখ্যা: ক্ষমতা তৃণমূলে ছড়িয়ে দিলে সাধারণ মানুষের অংশগ্রহণ বাড়ে, যা সমতা ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধকে সুদৃঢ় করে।
বিচার বিভাগের স্বাধীনতা সুশাসনের অন্যতম ভিত্তি। এটি কোন মূল্যবোধ রক্ষায় কাজ করে? ক. ন্যায়বিচার খ. পেশিশক্তি গ. অসমতা ঘ. স্বৈরতন্ত্র উত্তর: ক. ন্যায়বিচার ব্যাখ্যা: স্বাধীন বিচার বিভাগ সমাজে ন্যায়বিচার ও আইনের শাসন নামক সর্বোচ্চ রাষ্ট্রীয় মূল্যবোধ নিশ্চিত করে।
'লাল ফিতার দৌরাত্ম্য' (Red Tapism) বা আমলাতান্ত্রিক দীর্ঘসূত্রতা সুশাসনের পথে বাধা। এটি কোন মূল্যবোধের অভাব নির্দেশ করে? ক. সহনশীলতা খ. পেশাগত দায়িত্ববোধ ও সেবার মানসিকতা গ. সৃজনশীলতা ঘ. নান্দনিকতা উত্তর: খ. পেশাগত দায়িত্ববোধ ও সেবার মানসিকতা ব্যাখ্যা: সরকারি কাজে অহেতুক দেরি করা বা নাগরিকদের হয়রানি করা মূলত সরকারি কর্মকর্তাদের পেশাগত দায়িত্ববোধ ও সেবামূলক মূল্যবোধের অভাব প্রমাণ করে।
সুশাসনে 'প্রতিক্রিয়াশীলতা' (Responsiveness) বলতে দ্রুত সেবা প্রদান বোঝায়। এটি প্রশাসনের কোন নৈতিক গুণকে নির্দেশ করে? ক. দুর্নীতি খ. উদাসীনতা গ. জনবান্ধব মানসিকতা ঘ. স্বজনপ্রীতি উত্তর: গ. জনবান্ধব মানসিকতা ব্যাখ্যা: নাগরিকের প্রয়োজনে দ্রুত সাড়া দেওয়া এবং সেবা নিশ্চিত করা প্রশাসনের জনবান্ধব ও সেবামূলক নৈতিকতার বহিঃপ্রকাশ।
রাষ্ট্রে সুশাসন না থাকলে সমাজের মূল্যবোধের কী পরিণতি হয়? ক. মূল্যবোধ শক্তিশালী হয় খ. মূল্যবোধের চরম অবক্ষয় ঘটে গ. মূল্যবোধ অপরিবর্তিত থাকে ঘ. নতুন মূল্যবোধ তৈরি হয় উত্তর: খ. মূল্যবোধের চরম অবক্ষয় ঘটে ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রে অন্যায় ও অবিচার বাড়লে সাধারণ মানুষ হতাশ হয়ে নীতিহীন পথ বেছে নেয়, ফলে মূল্যবোধের অবক্ষয় ঘটে।
একটি সমাজে ‘শিষ্টাচার’ (Etiquette) ও ‘ভদ্রতা’ সুশাসনে কীভাবে ভূমিকা রাখে? ক. এগুলো সুশাসনের সাথে সম্পর্কহীন খ. এগুলো সমাজের মানুষের মধ্যে সংঘাত কমিয়ে স্থিতিশীলতা আনে গ. এগুলো আইন প্রণয়নে বাধা দেয় ঘ. এগুলো বিচার বিভাগের কাজ বাড়ায় উত্তর: খ. এগুলো সমাজের মানুষের মধ্যে সংঘাত কমিয়ে স্থিতিশীলতা আনে ব্যাখ্যা: শিষ্টাচার ও ভদ্রতার চর্চা সমাজে পারস্পরিক শ্রদ্ধা বাড়ায় এবং সংঘাত কমিয়ে সুশাসনের পরিবেশ তৈরি করে।
সুশাসনের 'কার্যকারিতা ও দক্ষতা' (Effectiveness and Efficiency) উপাদানের সাথে কোন অর্থনৈতিক মূল্যবোধ যুক্ত? ক. অপচয় খ. মিতব্যয়িতা ও সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার গ. দুর্নীতি ঘ. অলসতা উত্তর: খ. মিতব্যয়িতা ও সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রীয় সম্পদের অপচয় রোধ করে মিতব্যয়িতার মাধ্যমে সর্বোচ্চ কল্যাণ সাধনই হলো সুশাসনের কার্যকারিতা ও দক্ষতা।
আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় নাগরিকের নৈতিক দায়িত্ব কোনটি? ক. আইন নিজের হাতে তুলে নেওয়া খ. আইন ভঙ্গ করা গ. আইন মান্য করা এবং অন্যকে উৎসাহিত করা ঘ. আইন সম্পর্কে অজ্ঞ থাকা উত্তর: গ. আইন মান্য করা এবং অন্যকে উৎসাহিত করা ব্যাখ্যা: সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কেবল রাষ্ট্রের নয়, নাগরিকেরও নৈতিক দায়িত্ব হলো আইন মেনে চলা এবং সমাজকে শৃঙ্খলার মধ্যে রাখা।
"জোর যার মুল্লুক তার"— এই নীতি সমাজে প্রতিষ্ঠিত হলে সুশাসনের কী অবস্থা হয়? ক. সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয় খ. আইনের শাসন ও সুশাসন সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস হয় গ. গণতন্ত্র বিকশিত হয় ঘ. মূল্যবোধ বৃদ্ধি পায় উত্তর: খ. আইনের শাসন ও সুশাসন সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস হয় ব্যাখ্যা: পেশিশক্তির প্রয়োগ মূলত মূল্যবোধের চরম অবক্ষয়, যা সুশাসনের মূলভিত্তি 'আইনের শাসন'কে সম্পূর্ণ ধ্বংস করে দেয়।
সুশাসনে 'মানবাধিকার' (Human Rights) রক্ষার বিষয়টি কোন ধরনের মূল্যবোধের চূড়ান্ত রূপ? ক. ধর্মীয় মূল্যবোধ খ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. মানবিক ও সর্বজনীন মূল্যবোধ ঘ. ব্যক্তিগত মূল্যবোধ উত্তর: গ. মানবিক ও সর্বজনীন মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: প্রতিটি মানুষের জন্মগত অধিকার ও মর্যাদাকে স্বীকৃতি দেওয়াই হলো মানবাধিকার, যা সর্বজনীন মানবিক মূল্যবোধের শ্রেষ্ঠ উদাহরণ।
তথ্য অধিকার আইন (RTI) পাস হওয়ার ফলে সুশাসন ও মূল্যবোধের কোন দিকটি বিকশিত হয়েছে? ক. গোপনীয়তা খ. স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতার সংস্কৃতি গ. আমলাতান্ত্রিক জটিলতা ঘ. দুর্নীতি উত্তর: খ. স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতার সংস্কৃতি ব্যাখ্যা: তথ্য অধিকার আইনের ফলে নাগরিকরা সরকারি তথ্য সহজেই জানতে পারছে, যা প্রশাসনে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতার নৈতিক সংস্কৃতি তৈরি করেছে।
মূল্যবোধের অবক্ষয়জনিত অপরাধ (যেমন- ইভটিজিং, কিশোর গ্যাং) রোধে সুশাসনের কোন হাতিয়ারটি অপরিহার্য? ক. শুধু আইনের কঠোর প্রয়োগ খ. সামাজিক সচেতনতা, নৈতিক শিক্ষা এবং আইনের শাসনের সমন্বয় গ. শাস্তি মওকুফ ঘ. ইন্টারনেট বন্ধ করে দেওয়া উত্তর: খ. সামাজিক সচেতনতা, নৈতিক শিক্ষা এবং আইনের শাসনের সমন্বয় ব্যাখ্যা: সামাজিক অপরাধগুলো শুধু আইন দিয়ে দমন করা যায় না, এর জন্য সুশাসনের কাঠামোর পাশাপাশি পারিবারিক ও নৈতিক শিক্ষার সমন্বয় প্রয়োজন।
সুশীল সমাজের (Civil Society) প্রধান নৈতিক দায়িত্ব কী, যা সুশাসনকে ত্বরান্বিত করে? ক. ক্ষমতায় যাওয়ার চেষ্টা করা খ. সরকারের প্রতিটি কাজের অন্ধ বিরোধিতা করা গ. সরকারের জবাবদিহিতা আদায়ে গঠনমূলক সমালোচনা করা ঘ. চুপচাপ থাকা উত্তর: গ. সরকারের জবাবদিহিতা আদায়ে গঠনমূলক সমালোচনা করা ব্যাখ্যা: সুশীল সমাজ নাগরিকদের পক্ষে কথা বলে এবং গঠনমূলক সমালোচনার মাধ্যমে সরকারকে সঠিক পথে রেখে সুশাসন নিশ্চিত করে।
'শ্রমের মর্যাদা' (Dignity of labour) সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কীভাবে সাহায্য করে? ক. এটি সমাজে শ্রেণিবৈষম্য তৈরি করে খ. এটি সকল পেশার মানুষকে সম্মান জানিয়ে সামাজিক সাম্য প্রতিষ্ঠা করে গ. এটি অর্থনীতিকে ধ্বংস করে ঘ. এটি দুর্নীতি বাড়ায় উত্তর: খ. এটি সকল পেশার মানুষকে সম্মান জানিয়ে সামাজিক সাম্য প্রতিষ্ঠা করে ব্যাখ্যা: সব পেশাকে সম্মান করার মূল্যবোধ সমাজে শ্রেণিবৈষম্য কমায় এবং সাম্যভিত্তিক সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক ভূমিকা পালন করে।
‘নেতৃত্বের সততা’ সুশাসনের জন্য কেন সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ? ক. এতে নেতার ক্ষমতা কমে খ. সৎ নেতার দৃষ্টান্ত পুরো প্রশাসন ও সমাজে ইতিবাচক মূল্যবোধ ছড়িয়ে দেয় গ. এটি আইন প্রণয়নে বাধা দেয় ঘ. এটি আন্তর্জাতিক সম্পর্ক নষ্ট করে উত্তর: খ. সৎ নেতার দৃষ্টান্ত পুরো প্রশাসন ও সমাজে ইতিবাচক মূল্যবোধ ছড়িয়ে দেয় ব্যাখ্যা: শীর্ষ নেতৃত্বের সততা ও নৈতিকতা অধস্তন কর্মকর্তা এবং সাধারণ নাগরিকদের দুর্নীতিমুক্ত থাকতে অনুপ্রাণিত করে।
মূল্যবোধ শিক্ষা সুশাসনের কোন উপাদানটিকে সবচেয়ে বেশি দীর্ঘস্থায়ী করে? ক. আইনের শাসন খ. লাল ফিতার দৌরাত্ম্য গ. স্বৈরশাসন ঘ. পেশিশক্তি উত্তর: ক. আইনের শাসন ব্যাখ্যা: মানুষ যখন অন্তর থেকে নৈতিকতার চর্চা করে, তখন তারা স্বেচ্ছায় আইন মেনে চলে, ফলে আইনের শাসন দীর্ঘস্থায়ী ও টেকসই হয়।
সুশাসনে ‘জনগণের অংশগ্রহণ’ (Participation) নিশ্চিত করতে নাগরিকের কোন রাজনৈতিক মূল্যবোধ থাকা জরুরি? ক. রাজনৈতিক উদাসীনতা খ. ভোটাধিকার প্রয়োগ ও রাজনৈতিক সচেতনতা গ. পেশিশক্তির ব্যবহার ঘ. দুর্নীতি উত্তর: খ. ভোটাধিকার প্রয়োগ ও রাজনৈতিক সচেতনতা ব্যাখ্যা: নাগরিকরা রাজনৈতিকভাবে সচেতন হলে এবং নিয়মিত ভোট দিলে রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্তে তাদের কার্যকর অংশগ্রহণ নিশ্চিত হয়।
নিচের কোনটি সুশাসনের বৈশিষ্ট্য, যা সরাসরি নৈতিক মূল্যবোধ থেকে উৎসারিত? ক. ক্ষমতা কুক্ষিগত করা খ. বৈষম্য সৃষ্টি করা গ. দুর্নীতিমুক্ত প্রশাসন ঘ. আইনের অপব্যবহার উত্তর: গ. দুর্নীতিমুক্ত প্রশাসন ব্যাখ্যা: দুর্নীতিমুক্ত প্রশাসন গঠন করা সুশাসনের অন্যতম লক্ষ্য, যা কেবল ব্যক্তি ও প্রাতিষ্ঠানিক নৈতিক মূল্যবোধের চর্চার মাধ্যমেই সম্ভব।
‘সহনশীলতা’ (Tolerance) মূল্যবোধটি সুশাসনে কীভাবে কাজ করে? ক. এটি সমাজে দাঙ্গা সৃষ্টি করে খ. এটি সমাজে বিভিন্ন ধর্ম ও মতাদর্শের মানুষের মধ্যে সম্প্রীতি ও শান্তি বজায় রাখে গ. এটি আইন ভঙ্গ করতে শেখায় ঘ. এটি প্রশাসনকে দুর্বল করে উত্তর: খ. এটি সমাজে বিভিন্ন ধর্ম ও মতাদর্শের মানুষের মধ্যে সম্প্রীতি ও শান্তি বজায় রাখে ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রে বহু ধর্ম ও মতের মানুষ থাকে। তাদের মধ্যে সহনশীলতা না থাকলে সংঘাত অবশ্যম্ভাবী, যা সুশাসনকে বাধাগ্রস্ত করে।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'ন্যায়পাল' (Ombudsman) ব্যবস্থার মূল কাজ কী এবং এটি কোন মূল্যবোধ নিশ্চিত করে? ক. কর আদায় করা খ. প্রশাসনিক অনিয়ম তদন্ত করে জবাবদিহিতা ও ন্যায়বিচার নিশ্চিত করা গ. আইন প্রণয়ন করা ঘ. সীমান্ত রক্ষা করা উত্তর: খ. প্রশাসনিক অনিয়ম তদন্ত করে জবাবদিহিতা ও ন্যায়বিচার নিশ্চিত করা ব্যাখ্যা: ন্যায়পাল নাগরিকদের অধিকার রক্ষা করে এবং প্রশাসনিক দুর্নীতি ও অনিয়ম রোধ করে প্রশাসনে সততা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে।
সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে গুজব না ছড়ানো একজন নাগরিকের কোন ধরনের মূল্যবোধ এবং এটি সুশাসনে কী প্রভাব ফেলে? ক. এটি নেতিবাচক মূল্যবোধ খ. এটি নৈতিক ও নাগরিক দায়িত্ববোধ, যা সমাজে অস্থিরতা রোধ করে গ. এটি রাজনৈতিক মূল্যবোধ ঘ. এটি সুশাসনের পরিপন্থি উত্তর: খ. এটি নৈতিক ও নাগরিক দায়িত্ববোধ, যা সমাজে অস্থিরতা রোধ করে ব্যাখ্যা: সাইবার স্পেসে দায়িত্বশীল আচরণ করা আধুনিক নাগরিক মূল্যবোধের অংশ, যা সমাজে গুজব ও সহিংসতা রোধ করে স্থিতিশীলতা আনে।
সুশাসনে 'ঐকমত্যমুখী' (Consensus oriented) দৃষ্টিভঙ্গির মূলে কোন নৈতিক গুণটি কাজ করে? ক. ছাড় দেওয়ার মানসিকতা ও বৃহত্তর স্বার্থকে প্রাধান্য দেওয়া খ. নিজের স্বার্থ আদায় গ. অন্যের মতকে দমন করা ঘ. রাজনৈতিক কোন্দল উত্তর: ক. ছাড় দেওয়ার মানসিকতা ও বৃহত্তর স্বার্থকে প্রাধান্য দেওয়া ব্যাখ্যা: সমাজের বিভিন্ন গোষ্ঠীর মধ্যে ঐকমত্য প্রতিষ্ঠা করতে হলে সবাইকে কিছু ছাড় দিয়ে বৃহত্তর জাতীয় স্বার্থকে প্রাধান্য দেওয়ার নৈতিকতা থাকতে হয়।
'ই-গভর্ন্যান্স' বা ডিজিটাল প্রশাসন সুশাসন ও মূল্যবোধের সম্পর্কে কী পরিবর্তন এনেছে? ক. এটি দুর্নীতিকে উৎসাহিত করেছে খ. প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে প্রশাসনিক স্বচ্ছতা বাড়িয়ে দুর্নীতির সুযোগ কমিয়েছে গ. এটি মূল্যবোধ ধ্বংস করেছে ঘ. এটি সরকারি কাজ ধীর করেছে উত্তর: খ. প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে প্রশাসনিক স্বচ্ছতা বাড়িয়ে দুর্নীতির সুযোগ কমিয়েছে ব্যাখ্যা: ই-গভর্ন্যান্সের ফলে সেবা গ্রহীতা ও দাতার মধ্যে সরাসরি যোগাযোগ কমেছে, ফলে ঘুষ বা অনিয়মের সুযোগ কমে স্বচ্ছতা বৃদ্ধি পেয়েছে।
মূল্যবোধের অবক্ষয় ঘটলে রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠানগুলোর ওপর এর কী প্রভাব পড়ে? ক. প্রতিষ্ঠানগুলো শক্তিশালী হয় খ. প্রতিষ্ঠানগুলো দ্রুত কাজ করে গ. প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রতি জনগণের আস্থা নষ্ট হয় এবং কার্যকারিতা হারায় ঘ. প্রতিষ্ঠানগুলো আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি পায় উত্তর: গ. প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রতি জনগণের আস্থা নষ্ট হয় এবং কার্যকারিতা হারায় ব্যাখ্যা: সরকারি প্রতিষ্ঠানে দুর্নীতি ও স্বজনপ্রীতি বাড়লে জনগণ সেবা থেকে বঞ্চিত হয় এবং ওই প্রতিষ্ঠানের ওপর তাদের আস্থা সম্পূর্ণ নষ্ট হয়ে যায়।
"সবার উপরে মানুষ সত্য, তাহার উপরে নাই"— এটি কোন ধরনের মূল্যবোধ এবং সুশাসনে এর ভূমিকা কী? ক. এটি ধর্মীয় মূল্যবোধ খ. এটি চরম মানবিক মূল্যবোধ, যা সুশাসনে সাম্য ও মানবাধিকার নিশ্চিত করে গ. এটি অর্থনৈতিক মূল্যবোধ ঘ. এটি রাজনৈতিক স্লোগান উত্তর: খ. এটি চরম মানবিক মূল্যবোধ, যা সুশাসনে সাম্য ও মানবাধিকার নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: মানুষকে সবার ঊর্ধ্বে স্থান দেওয়ার এই মানবিক দর্শনটি সমাজে বৈষম্য দূর করে এবং সুশাসনের অন্তর্ভুক্তিমূলক কাঠামোকে মজবুত করে।
সুশাসনে 'সংবিধানের প্রতি আনুগত্য' নাগরিকের কোন মূল্যবোধ? ক. সামাজিক মূল্যবোধ খ. রাষ্ট্রীয় বা রাজনৈতিক মূল্যবোধ গ. আধ্যাত্মিক মূল্যবোধ ঘ. নান্দনিক মূল্যবোধ উত্তর: খ. রাষ্ট্রীয় বা রাজনৈতিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: সংবিধান হলো রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ আইন। এর প্রতি শর্তহীন আনুগত্য প্রদর্শন করা একজন নাগরিকের শ্রেষ্ঠ রাষ্ট্রীয় বা রাজনৈতিক মূল্যবোধ।
প্রশাসনে 'মেধাতন্ত্র' (Meritocracy) প্রতিষ্ঠা করা সুশাসনের কোন উপাদানের সাথে সম্পর্কিত এবং এটি কোন মূল্যবোধ রক্ষা করে? ক. এটি সমতা ও ন্যায়বিচারের মূল্যবোধ রক্ষা করে খ. এটি স্বজনপ্রীতিকে রক্ষা করে গ. এটি বিকেন্দ্রীকরণকে বাধা দেয় ঘ. এটি জবাবদিহিতা কমায় উত্তর: ক. এটি সমতা ও ন্যায়বিচারের মূল্যবোধ রক্ষা করে ব্যাখ্যা: যোগ্যতা ও মেধার ভিত্তিতে নিয়োগ ও পদোন্নতি দিলে সমাজে বৈষম্য থাকে না, যা মূলত সুশাসনের সমতা ও ন্যায়বিচারের নীতিকে সুপ্রতিষ্ঠিত করে।
'ব্যক্তিগত সততা' (Personal Integrity) ছাড়া সুশাসনের 'স্বচ্ছতা' উপাদানটি কেন অকার্যকর? ক. কারণ আইন দিয়ে সবকিছু গোপন রাখা যায় খ. কারণ অসৎ ব্যক্তিরা স্বচ্ছতার নিয়মাবলিকেও দুর্নীতির হাতিয়ার বানায় গ. কারণ স্বচ্ছতা কোনো গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নয় ঘ. কারণ সততা কেবল ব্যক্তিগত বিষয় উত্তর: খ. কারণ অসৎ ব্যক্তিরা স্বচ্ছতার নিয়মাবলিকেও দুর্নীতির হাতিয়ার বানায় ব্যাখ্যা: নিয়ম বা আইন যতই স্বচ্ছ হোক না কেন, তা বাস্তবায়নকারী ব্যক্তির ব্যক্তিগত সততা না থাকলে সে আইনের ফাঁকফোকর বের করে দুর্নীতি করবেই।
রাষ্ট্রীয়ভাবে 'দুর্নীতি দমন কমিশন' (ACC) গঠন করা সুশাসনের কোন উপাদানের অংশ এবং এটি সমাজে কোন মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠায় কাজ করে? ক. এটি জবাবদিহিতা উপাদান এবং সততার মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠায় কাজ করে খ. এটি কেবল আইন প্রণয়নের অংশ গ. এটি ঐকমত্যের অংশ ঘ. এটি আন্তর্জাতিক সম্পর্ক উন্নয়নের অংশ উত্তর: ক. এটি জবাবদিহিতা উপাদান এবং সততার মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠায় কাজ করে ব্যাখ্যা: দুদক সরকারি ও বেসরকারি পর্যায়ে দুর্নীতি প্রতিরোধ করে প্রশাসনে জবাবদিহিতা এবং সমাজে সততার সংস্কৃতি বা মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠায় নিয়োজিত থাকে।
নির্বাচনে 'কালো টাকার প্রভাব' সুশাসন ও মূল্যবোধের ওপর কী প্রভাব ফেলে? ক. এটি অর্থনীতিকে চাঙ্গা করে খ. এটি গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ও সুশাসনের স্বচ্ছতাকে সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস করে গ. এটি যোগ্য নেতা নির্বাচন করে ঘ. এটি অংশগ্রহণ বাড়ায় উত্তর: খ. এটি গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ও সুশাসনের স্বচ্ছতাকে সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস করে ব্যাখ্যা: টাকার বিনিময়ে ভোট কেনাবেচা হলে সৎ ও যোগ্য প্রার্থীরা রাজনীতি থেকে ছিটকে পড়ে, যা গণতান্ত্রিক কাঠামো ও সুশাসনকে ধ্বংস করে দেয়।
সুশাসনে 'পরিবেশ সংরক্ষণ' (Environmental Protection) একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক। এটি নাগরিকের কোন মূল্যবোধের পরিচয় বহন করে? ক. এটি সামাজিক ও বৈশ্বিক দায়িত্ববোধ বা মূল্যবোধ খ. এটি কেবল আইনি বাধ্যবাধকতা গ. এটি রাজনৈতিক মূল্যবোধ ঘ. এটি ধর্মীয় মূল্যবোধ উত্তর: ক. এটি সামাজিক ও বৈশ্বিক দায়িত্ববোধ বা মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য একটি বাসযোগ্য পৃথিবী রেখে যাওয়া নাগরিকের উন্নত নৈতিক ও বৈশ্বিক মূল্যবোধের পরিচায়ক।
মূল্যবোধ চর্চার অভাবে সৃষ্ট 'কিশোর অপরাধ' সুশাসনের কোন দিকটিকে সবচেয়ে বেশি ব্যাহত করে? ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি খ. সমাজের শান্তি, শৃঙ্খলা ও আইনের শাসন গ. রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ঘ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য উত্তর: খ. সমাজের শান্তি, শৃঙ্খলা ও আইনের শাসন ব্যাখ্যা: কিশোররা নৈতিকতা ভুলে অপরাধে জড়ালে সমাজে নিরাপত্তাহীনতা তৈরি হয়, যা সরাসরি আইনের শাসন ও সামাজিক স্থিতিশীলতাকে ব্যাহত করে।
সুশাসনে 'আইনের শাসন' এবং 'নৈতিকতা'র মধ্যে একটি মৌলিক পার্থক্য থাকা সত্ত্বেও তারা কীভাবে একে অপরের পরিপূরক? ক. আইন নৈতিকতাকে ধ্বংস করে খ. আইন বাহ্যিক আচরণ নিয়ন্ত্রণ করে আর নৈতিকতা মানুষের বিবেককে পরিশুদ্ধ করে সুশাসনের ভিত্তি গড়ে দেয় গ. দুটি সম্পূর্ণ আলাদা ঘ. নৈতিকতা আইনকে দুর্বল করে উত্তর: খ. আইন বাহ্যিক আচরণ নিয়ন্ত্রণ করে আর নৈতিকতা মানুষের বিবেককে পরিশুদ্ধ করে সুশাসনের ভিত্তি গড়ে দেয় ব্যাখ্যা: আইন কেবল অপরাধ করার পর শাস্তি দিতে পারে, কিন্তু নৈতিকতা মানুষকে অপরাধ করা থেকেই বিরত রাখে, ফলে সুশাসন মজবুত হয়।
নাগরিকের 'ট্যাক্স বা কর ফাঁকি দেওয়ার প্রবণতা' সুশাসনে কী ধরনের প্রভাব ফেলে? ক. এটি রাষ্ট্রের উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে খ. এটি রাষ্ট্রীয় মূল্যবোধের অবক্ষয় এবং সরকারের সেবাদান সক্ষমতাকে পঙ্গু করে গ. এটি অর্থনীতিকে শক্তিশালী করে ঘ. এটি জবাবদিহিতা বাড়ায় উত্তর: খ. এটি রাষ্ট্রীয় মূল্যবোধের অবক্ষয় এবং সরকারের সেবাদান সক্ষমতাকে পঙ্গু করে ব্যাখ্যা: সঠিক সময়ে কর প্রদান করা নাগরিকের নৈতিক দায়িত্ব। এটি ফাঁকি দিলে সরকারের রাজস্ব কমে যায়, ফলে সুশাসনের উপাদান 'কার্যকারিতা ও দক্ষতা' বাধাগ্রস্ত হয়।
'উদারতা' (Open-mindedness) নামক মূল্যবোধ সুশাসনের কোন উপাদানটি বিকাশে সাহায্য করে? ক. ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ খ. মতপ্রকাশের স্বাধীনতা ও স্বাধীন গণমাধ্যম গ. কঠোর আইনি ব্যবস্থা ঘ. আমলাতন্ত্র উত্তর: খ. মতপ্রকাশের স্বাধীনতা ও স্বাধীন গণমাধ্যম ব্যাখ্যা: রাষ্ট্র ও সমাজ উদার মানসিকতার হলে সেখানে ভিন্নমত ও সমালোচনার সুযোগ থাকে, যা স্বাধীন গণমাধ্যম ও সুশাসনের জন্য অপরিহার্য।
সুশাসন ও মূল্যবোধের প্রেক্ষাপটে 'ন্যায়বিচার' (Justice) বলতে কী বোঝায়? ক. কেবল অপরাধীকে শাস্তি দেওয়া খ. পক্ষপাতিত্বহীনভাবে সবার জন্য সমান অধিকার ও সুযোগ নিশ্চিত করা গ. ধনীদের বিশেষ সুবিধা দেওয়া ঘ. শুধু আইনি কাঠামোর মধ্যে থাকা উত্তর: খ. পক্ষপাতিত্বহীনভাবে সবার জন্য সমান অধিকার ও সুযোগ নিশ্চিত করা ব্যাখ্যা: ন্যায়বিচার শুধু আইনি শব্দ নয়, এটি একটি সর্বোচ্চ নৈতিক মূল্যবোধ, যার অর্থ জাতি-ধর্ম-বর্ণ-শ্রেণি নির্বিশেষে সবার প্রতি সমান আচরণ করা।
প্রশাসকদের মধ্যে 'জবাবদিহিতার অভাব' সমাজে কোন নেতিবাচক মূল্যবোধের জন্ম দেয়? ক. স্বৈরমানসিকতা ও দায়হীনতা খ. সততা গ. সৃজনশীলতা ঘ. পরমতসহিষ্ণুতা উত্তর: ক. স্বৈরমানসিকতা ও দায়হীনতা ব্যাখ্যা: কাজের জন্য কাউকে কৈফিয়ত দিতে না হলে প্রশাসকদের মধ্যে স্বেচ্ছাচারিতা ও দায়হীনতার নেতিবাচক মানসিকতা তৈরি হয়।
'জাতীয় স্বার্থকে ব্যক্তিগত স্বার্থের ঊর্ধ্বে স্থান দেওয়া'— এটি সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কোন ধরনের মূল্যবোধ? ক. এটি সর্বোচ্চ রাজনৈতিক ও নৈতিক মূল্যবোধ খ. এটি অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. এটি সামাজিক প্রথা ঘ. এটি অবাস্তব মূল্যবোধ উত্তর: ক. এটি সর্বোচ্চ রাজনৈতিক ও নৈতিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: একজন শাসক বা নাগরিক যখন নিজের ক্ষুদ্র স্বার্থ ত্যাগ করে দেশের বৃহত্তর কল্যাণ নিয়ে ভাবেন, তখনই রাষ্ট্রে প্রকৃত সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।
সুশাসনে 'আইনের শাসন' নিশ্চিত করতে আইন প্রয়োগকারী সংস্থার (যেমন- পুলিশ) সদস্যদের কোন নৈতিক গুণটি সবচেয়ে জরুরি? ক. নিষ্ঠুরতা খ. পেশাগত সততা, নিরপেক্ষতা ও মানবিকতা গ. রাজনৈতিক দলীয় আনুগত্য ঘ. উদাসীনতা উত্তর: খ. পেশাগত সততা, নিরপেক্ষতা ও মানবিকতা ব্যাখ্যা: আইন রক্ষকরা যদি নিরপেক্ষ ও সৎ না হন, তবে তারা রক্ষক হয়ে ভক্ষকের ভূমিকা পালন করবেন, ফলে আইনের শাসন ভেঙে পড়বে।
সমাজে 'নারীর প্রতি সম্মান ও মর্যাদা' প্রদান করা সুশাসনের কোন উপাদানকে শক্তিশালী করে? ক. সমতা ও অন্তর্ভুক্তি খ. জবাবদিহিতা গ. বিকেন্দ্রীকরণ ঘ. কার্যকারিতা উত্তর: ক. সমতা ও অন্তর্ভুক্তি ব্যাখ্যা: নারী-পুরুষের বৈষম্য দূর করে নারীকে যোগ্য সম্মান দিলে সমাজের অর্ধেক অংশ রাষ্ট্রীয় মূলধারায় যুক্ত হয়, যা অন্তর্ভুক্তিমূলক সুশাসন নিশ্চিত করে।
মূল্যবোধ ও সুশাসন পরস্পরের পরিপূরক— এই ধারণার সবচেয়ে বড় প্রমাণ কোনটি? ক. উন্নত দেশগুলোতে নৈতিক চর্চা বেশি এবং সেখানে সুশাসনও প্রতিষ্ঠিত খ. গরিব দেশে মূল্যবোধ নেই গ. সুশাসন থাকলে মূল্যবোধ দরকার হয় না ঘ. আইনই সবকিছু সমাধান করে উত্তর: ক. উন্নত দেশগুলোতে নৈতিক চর্চা বেশি এবং সেখানে সুশাসনও প্রতিষ্ঠিত ব্যাখ্যা: স্ক্যান্ডিনেভিয়ান দেশগুলোর মতো উন্নত রাষ্ট্রগুলোতে নাগরিক মূল্যবোধ ও সততার চর্চা অনেক বেশি, যার ফলেই সেখানে বিশ্বের সেরা সুশাসন বিদ্যমান।
'নাগরিক সচেতনতা' সুশাসনে জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে। এই সচেতনতা মূলত কিসের ফসল? ক. উন্নত নৈতিক ও রাজনৈতিক মূল্যবোধের শিক্ষা খ. কেবল কঠোর আইনের গ. অর্থনৈতিক প্রাচুর্যের ঘ. স্বৈরশাসনের উত্তর: ক. উন্নত নৈতিক ও রাজনৈতিক মূল্যবোধের শিক্ষা ব্যাখ্যা: নাগরিকরা তাদের অধিকার ও কর্তব্য সম্পর্কে সুশিক্ষিত ও নৈতিকভাবে সচেতন হলেই তারা সরকারের কাছে জোরালোভাবে জবাবদিহিতা চাইতে পারে।
সরকারি চাকরিতে 'মেধা ও যোগ্যতার' পরিবর্তে 'ঘুষ' এর মাধ্যমে নিয়োগ হলে সুশাসনের ওপর এর দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব কী? ক. প্রশাসন দক্ষ হয় খ. প্রশাসনে দুর্নীতিবাজ ও অযোগ্যদের আধিপত্য তৈরি হয়, যা সুশাসনকে পঙ্গু করে গ. জবাবদিহিতা বাড়ে ঘ. অর্থনীতি চাঙ্গা হয় উত্তর: খ. প্রশাসনে দুর্নীতিবাজ ও অযোগ্যদের আধিপত্য তৈরি হয়, যা সুশাসনকে পঙ্গু করে ব্যাখ্যা: অবৈধ উপায়ে নিয়োগপ্রাপ্ত ব্যক্তি তার পেশাগত জীবনে আরও বেশি দুর্নীতি করে এবং এতে প্রাতিষ্ঠানিক নৈতিকতা ও সুশাসন সম্পূর্ণ ধ্বংস হয়।
সুশাসনে 'স্থানীয় সরকার' (Local Government) শক্তিশালী করা কোন মূল্যবোধকে ধারণ করে? ক. কেন্দ্রীভূত ক্ষমতার মূল্যবোধ খ. গণতান্ত্রিক বিকেন্দ্রীকরণ ও তৃণমূলের ক্ষমতায়নের মূল্যবোধ গ. স্বৈরতান্ত্রিক মূল্যবোধ ঘ. আমলাতান্ত্রিক মূল্যবোধ উত্তর: খ. গণতান্ত্রিক বিকেন্দ্রীকরণ ও তৃণমূলের ক্ষমতায়নের মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: স্থানীয় সরকার ব্যবস্থাকে শক্তিশালী করার অর্থ হলো সাধারণ মানুষের দোরগোড়ায় ক্ষমতা ও সেবা পৌঁছে দেওয়া, যা উন্নত গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ।
সমাজে 'বৃদ্ধ ও অসহায়দের প্রতি দায়িত্ববোধ' সুশাসনের কোন লক্ষ্যের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ? ক. সামাজিক নিরাপত্তা ও কল্যাণমূলক রাষ্ট্র গঠন খ. অর্থনৈতিক মুনাফা গ. আইনের শাসন ঘ. জবাবদিহিতা উত্তর: ক. সামাজিক নিরাপত্তা ও কল্যাণমূলক রাষ্ট্র গঠন ব্যাখ্যা: পিছিয়ে পড়া ও অসহায়দের সুরক্ষা দেওয়া একটি মানবিক মূল্যবোধ, যা আধুনিক সুশাসনের ধারণা 'কল্যাণমূলক রাষ্ট্র' (Welfare State) গঠনের মূল ভিত্তি।
সুশাসনে 'তথ্য উন্মুক্তকরণ' (Open Data) নীতি প্রশাসনের কোন নৈতিকতাকে তুলে ধরে? ক. গোপনীয়তা খ. কাজের প্রতি স্বচ্ছতা ও জনগণের প্রতি দায়বদ্ধতা গ. দুর্নীতি ঘ. উদাসীনতা উত্তর: খ. কাজের প্রতি স্বচ্ছতা ও জনগণের প্রতি দায়বদ্ধতা ব্যাখ্যা: সরকার যখন স্বপ্রণোদিত হয়ে রাষ্ট্রীয় তথ্য নাগরিকদের জন্য উন্মুক্ত করে দেয়, তখন সেটি প্রশাসনের স্বচ্ছ মানসিকতা ও দায়বদ্ধতার নৈতিকতাকে প্রমাণ করে।
রাজনৈতিক দলগুলোর মধ্যে 'নির্বাচনি আচরণবিধি' মেনে চলার প্রবণতা সুশাসনের কোন দিকটি নির্দেশ করে? ক. এটি আইনের শাসনের প্রতি রাজনৈতিক দলগুলোর শ্রদ্ধা ও মূল্যবোধ নির্দেশ করে খ. এটি রাজনৈতিক দুর্বলতা নির্দেশ করে গ. এটি নির্বাচন কমিশনের স্বৈরতন্ত্র ঘ. এটি অর্থনৈতিক মূল্যবোধ উত্তর: ক. এটি আইনের শাসনের প্রতি রাজনৈতিক দলগুলোর শ্রদ্ধা ও মূল্যবোধ নির্দেশ করে ব্যাখ্যা: সুষ্ঠু নির্বাচনের জন্য আচরণবিধি মেনে চলা রাজনৈতিক দলগুলোর গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ এবং আইনের শাসনের প্রতি তাদের শ্রদ্ধাশীল মানসিকতার পরিচায়ক।
'সহমর্মিতা' (Empathy) ও 'সহানুভূতি' (Sympathy)-এর মধ্যে কোনটি সুশাসনে বেশি কার্যকর ভূমিকা রাখে? ক. সহানুভূতি, কারণ এতে দয়া থাকে খ. সহমর্মিতা, কারণ এটি অন্যের সমস্যাকে নিজের মনে করে কার্যকর সমাধানে উদ্বুদ্ধ করে গ. দুটিই অকার্যকর ঘ. কোনো পার্থক্য নেই উত্তর: খ. সহমর্মিতা, কারণ এটি অন্যের সমস্যাকে নিজের মনে করে কার্যকর সমাধানে উদ্বুদ্ধ করে ব্যাখ্যা: প্রশাসক যদি নাগরিকের সমস্যাকে সহমর্মিতার দৃষ্টিতে দেখেন, তবে তিনি দ্রুত ও আন্তরিকভাবে সেই সমস্যার সমাধান করবেন।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'রাষ্ট্রীয় ক্ষমতার অপব্যবহার' রোধে কোন নৈতিক গুণটি সবচেয়ে বড় রক্ষাকবচ? ক. লোভ খ. আত্মসংযম ও জবাবদিহিতার ভয় গ. অহংকার ঘ. সাহসিকতা উত্তর: খ. আত্মসংযম ও জবাবদিহিতার ভয় ব্যাখ্যা: শাসকের মধ্যে যদি নৈতিক আত্মসংযম থাকে এবং জনগণের কাছে জবাবদিহির মানসিকতা থাকে, তবে তিনি ক্ষমতার অপব্যবহার থেকে বিরত থাকেন।
'পাবলিক সার্ভিস' বা সরকারি সেবাকে 'চাকরি' না ভেবে 'সেবা' হিসেবে গ্রহণ করা কোন ধরনের মূল্যবোধ? ক. এটি পেশাগত ও মানবিক মূল্যবোধ খ. এটি অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. এটি রাজনৈতিক মূল্যবোধ ঘ. এটি সামাজিক মূল্যবোধ উত্তর: ক. এটি পেশাগত ও মানবিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: সরকারি কর্মীরা যখন নিজেদের জনগণের সেবক মনে করে কাজ করেন, তখন প্রশাসনে হয়রানি কমে এবং সুশাসনের প্রকৃত উদ্দেশ্য সাধিত হয়।
মূল্যবোধ ও সুশাসনের অভাব একটি দেশের আন্তর্জাতিক ভাবমূর্তিতে কী প্রভাব ফেলে? ক. ভাবমূর্তি উজ্জ্বল হয় খ. বৈদেশিক বিনিয়োগ ও সাহায্য কমে যায় এবং রাষ্ট্র আন্তর্জাতিকভাবে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে গ. কোনো প্রভাব পড়ে না ঘ. অর্থনীতি শক্তিশালী হয় উত্তর: খ. বৈদেশিক বিনিয়োগ ও সাহায্য কমে যায় এবং রাষ্ট্র আন্তর্জাতিকভাবে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রে সুশাসন ও নৈতিকতার অভাব থাকলে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায় ওই দেশকে দুর্নীতিগ্রস্ত হিসেবে চিহ্নিত করে এবং সাহায্য বা বিনিয়োগ করতে অনীহা দেখায়।
'ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ' আইন বাস্তবায়ন সুশাসন ও মূল্যবোধের কোন দিকটিকে তুলে ধরে? ক. ব্যবসায়িক প্রতারণা রোধ করে অর্থনৈতিক ন্যায়বিচার ও সততার মূল্যবোধ রক্ষা করা খ. ব্যবসায়ীদের ক্ষতি করা গ. পণ্যের দাম বাড়ানো ঘ. অবাধ বাণিজ্য বন্ধ করা উত্তর: ক. ব্যবসায়িক প্রতারণা রোধ করে অর্থনৈতিক ন্যায়বিচার ও সততার মূল্যবোধ রক্ষা করা ব্যাখ্যা: ভেজাল ও মজুতদারি রোধ করে ভোক্তাদের অধিকার নিশ্চিত করা মূলত ব্যবসায়িক সততা ও অর্থনৈতিক ন্যায়বিচারের মতো মূল্যবোধকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দেয়।
সমাজে পরশ্রীকাতরতা ও হিংসার মতো নেতিবাচক মূল্যবোধ বৃদ্ধি পেলে সুশাসনের কোন উপাদানটি বাধাগ্রস্ত হয়? ক. সমতা ও সামাজিক সংহতি বা ঐকমত্য খ. জবাবদিহিতা গ. বিকেন্দ্রীকরণ ঘ. আইন প্রণয়ন উত্তর: ক. সমতা ও সামাজিক সংহতি বা ঐকমত্য ব্যাখ্যা: মানুষের মধ্যে হিংসা ও বিদ্বেষ বাড়লে সমাজে বিভাজন তৈরি হয়, ফলে বৃহত্তর জাতীয় স্বার্থে ঐকমত্য (Consensus) প্রতিষ্ঠা করা অসম্ভব হয়ে পড়ে।
"Justice delayed is justice denied" (বিচারিক দীর্ঘসূত্রতা ন্যায়বিচারকে অস্বীকার করার শামিল)— এটি সুশাসনের কোন উপাদানের নৈতিক ব্যর্থতা? ক. শাসন বিভাগের ব্যর্থতা খ. আইন বিভাগের ব্যর্থতা গ. বিচার বিভাগের 'কার্যকারিতা ও দক্ষতা' এবং ন্যায়বিচারের ব্যর্থতা ঘ. গণমাধ্যমের ব্যর্থতা উত্তর: গ. বিচার বিভাগের 'কার্যকারিতা ও দক্ষতা' এবং ন্যায়বিচারের ব্যর্থতা ব্যাখ্যা: সঠিক সময়ে বিচার না পাওয়া মানে নাগরিকের অধিকার ক্ষুণ্ণ হওয়া, যা বিচারিক কাঠামোর অদক্ষতা এবং ন্যায়বিচার নামক মূল্যবোধের ব্যর্থতাকে নির্দেশ করে।
সুশাসনে 'স্বচ্ছতা' (Transparency) বলতে কেবল তথ্য প্রকাশ নয়, বরং আর কী বোঝায়? ক. তথ্য গোপন করা খ. তথ্য সহজে বোধগম্য ও বিশ্লেষণযোগ্য হওয়া গ. ভুল তথ্য দেওয়া ঘ. আইন কঠোর করা উত্তর: খ. তথ্য সহজে বোধগম্য ও বিশ্লেষণযোগ্য হওয়া ব্যাখ্যা: তথ্যের স্বচ্ছতা তখনই কার্যকর হয়, যখন তা সাধারণ নাগরিকের বোধগম্য হয়। জটিল ভাষায় তথ্য প্রকাশ করে মানুষকে বিভ্রান্ত না করাও একটি প্রশাসনিক নৈতিকতা।
নাগরিকের 'কর্তব্যনিষ্ঠা' (Devotion to duty) সুশাসনের চাকাকে কীভাবে সচল রাখে? ক. এটি রাষ্ট্রের কাজ কমিয়ে দেয় খ. সবাই নিজ নিজ দায়িত্ব পালন করলে সমাজ ও রাষ্ট্রে শৃঙ্খলা বজায় থাকে গ. এটি আইন ভঙ্গ করতে শেখায় ঘ. এটি দুর্নীতি বাড়ায় উত্তর: খ. সবাই নিজ নিজ দায়িত্ব পালন করলে সমাজ ও রাষ্ট্রে শৃঙ্খলা বজায় থাকে ব্যাখ্যা: কর্তব্যনিষ্ঠা একটি শক্তিশালী নৈতিক মূল্যবোধ। রাষ্ট্রের প্রতিটি নাগরিক ও কর্মকর্তা নিজ দায়িত্ব সততার সাথে পালন করলে সুশাসন আপনাআপনি প্রতিষ্ঠিত হয়।
সুশাসনে 'সংখ্যালঘুদের নিরাপত্তা' নিশ্চিত করা কোন ধরনের মূল্যবোধের চূড়ান্ত পরীক্ষা? ক. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ খ. ধর্মীয় মূল্যবোধ গ. পরমতসহিষ্ণুতা ও অসাম্প্রদায়িক মানবিক মূল্যবোধ ঘ. রাজনৈতিক কৌশল উত্তর: গ. পরমতসহিষ্ণুতা ও অসাম্প্রদায়িক মানবিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: একটি রাষ্ট্র কতটা সুশাসিত এবং সেখানের মানুষের মূল্যবোধ কতটা উন্নত, তা মাপা যায় সেখানকার সংখ্যালঘু সম্প্রদায় কতটা নিরাপদে ও মর্যাদার সাথে বসবাস করে তার ওপর।
"Power corrupts and absolute power corrupts absolutely" – এই নৈতিক স্খলন রোধে সুশাসনের কোন ব্যবস্থাটি কাজ করে? ক. ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ খ. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ এবং নিয়ন্ত্রণ ও ভারসাম্য (Checks and Balances) নীতি গ. একনায়কতন্ত্র ঘ. আমলাতন্ত্র উত্তর: খ. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ এবং নিয়ন্ত্রণ ও ভারসাম্য (Checks and Balances) নীতি ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রের তিনটি বিভাগ একে অপরের ওপর আইনি নজরদারি রাখলে কেউ ক্ষমতার অপব্যবহার করতে পারে না, ফলে নৈতিক স্খলন রোধ হয় ও সুশাসন টিকে থাকে।
মূল্যবোধের অবক্ষয় রোধে 'সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড' কীভাবে সুশাসনে সাহায্য করে? ক. এটি সময় নষ্ট করে খ. সুস্থ সংস্কৃতি মানুষের সুকুমার বৃত্তি ও নান্দনিক মূল্যবোধ জাগ্রত করে সমাজকে অপরাধমুক্ত রাখে গ. এটি রাজনীতিকে ব্যাহত করে ঘ. এটি অর্থনীতি দুর্বল করে উত্তর: খ. সুস্থ সংস্কৃতি মানুষের সুকুমার বৃত্তি ও নান্দনিক মূল্যবোধ জাগ্রত করে সমাজকে অপরাধমুক্ত রাখে ব্যাখ্যা: সুস্থ শিল্প, সাহিত্য ও সংস্কৃতির চর্চা মানুষকে মানবিক ও রুচিশীল করে, যা সমাজ থেকে উগ্রবাদ ও অপরাধ দূর করে সুশাসনের পরিবেশ তৈরি করে।
সুশাসনে 'বৈধতা' (Legitimacy) উপাদানের সাথে কোন রাজনৈতিক মূল্যবোধ জড়িত? ক. পেশিশক্তি দিয়ে ক্ষমতা দখল খ. জনগণের ভোটাধিকার ও সম্মতির মাধ্যমে সরকার গঠন গ. স্বৈরশাসন ঘ. সামরিক অভ্যুত্থান উত্তর: খ. জনগণের ভোটাধিকার ও সম্মতির মাধ্যমে সরকার গঠন ব্যাখ্যা: একটি সরকার তখনই বৈধতা বা 'Legitimacy' পায়, যখন তা গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ মেনে অবাধ নির্বাচনের মাধ্যমে জনগণের সম্মতিতে গঠিত হয়।
'অ্যাডভোকেসি' বা জনসচেতনতা মূলক প্রচারণার মাধ্যমে সুশীল সমাজ মূলত কী করতে চায়? ক. ক্ষমতা দখল খ. সমাজে ইতিবাচক মূল্যবোধ তৈরি করে সরকারের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা আদায় গ. আইন প্রণয়ন ঘ. বিচার কাজ পরিচালনা উত্তর: খ. সমাজে ইতিবাচক মূল্যবোধ তৈরি করে সরকারের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা আদায় ব্যাখ্যা: সুশীল সমাজ বিভিন্ন প্রচারণার মাধ্যমে নাগরিকদের অধিকার সম্পর্কে সচেতন করে এবং তাদের মধ্যে এমন মূল্যবোধ জাগায় যাতে তারা সুশাসনের দাবি তুলতে পারে।
পরিশেষে, একটি রাষ্ট্রে টেকসই সুশাসন (Sustainable Good Governance) প্রতিষ্ঠার জন্য সবচেয়ে বেশি প্রয়োজন কী? ক. শুধু কঠোর আইন ও শাস্তি খ. কেবল অর্থনৈতিক প্রাচুর্য গ. আইনি কাঠামোর পাশাপাশি শাসক ও শাসিত উভয়ের উন্নত নৈতিক ও সামাজিক মূল্যবোধের চর্চা ঘ. বৈদেশিক ঋণ ও সাহায্য উত্তর: গ. আইনি কাঠামোর পাশাপাশি শাসক ও শাসিত উভয়ের উন্নত নৈতিক ও সামাজিক মূল্যবোধের চর্চা ব্যাখ্যা: আইন বা অর্থনীতি একা সুশাসন ধরে রাখতে পারে না। সরকার এবং জনগণ উভয়ের মননে সততা ও নৈতিকতার চর্চা থাকলেই কেবল টেকসই সুশাসন প্রতিষ্ঠা সম্ভব।




General Perception of Values and Good Governance;

গভীর রাতে ফাঁকা রাস্তায় ট্রাফিক সিগন্যালে লাল বাতি দেখে একজন চালক গাড়ি থামিয়ে অপেক্ষা করছেন। এটি তার কোন ধরনের বৈশিষ্ট্যের প্রকাশ? ক. আইনি ভীতি খ. নৈতিক মূল্যবোধ ও নাগরিক দায়িত্ববোধ গ. সামাজিক লোকলজ্জা ঘ. প্রাতিষ্ঠানিক বাধ্যবাধকতা উত্তর: খ. নৈতিক মূল্যবোধ ও নাগরিক দায়িত্ববোধ ব্যাখ্যা: কেউ দেখুক বা না দেখুক, নিজের ভেতর থেকে সঠিক নিয়মটি মেনে চলাই হলো মানুষের প্রকৃত নৈতিক মূল্যবোধ ও দায়িত্ববোধের পরিচয়।
রাস্তায় কুড়িয়ে পাওয়া একটি মানিব্যাগ এক ব্যক্তি প্রকৃত মালিককে ফেরত দিলেন। এর মাধ্যমে তার চরিত্রের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ক. সততা খ. সহনশীলতা গ. পরমতসহিষ্ণুতা ঘ. সাহসিকতা উত্তর: ক. সততা ব্যাখ্যা: অন্যের সম্পদের প্রতি লোভ না করে তা প্রকৃত মালিকের কাছে ফিরিয়ে দেওয়া সততা নামক নৈতিক মূল্যবোধের শ্রেষ্ঠ উদাহরণ।
সাধারণ মানুষের দৃষ্টিতে সুশাসন বলতে মূলত কী বোঝায়? ক. কঠোর পুলিশি শাসন খ. হয়রানিমুক্ত ও দুর্নীতিমুক্ত নাগরিক সেবা প্রাপ্তি গ. অর্থনৈতিকভাবে ধনীদের সুবিধা প্রদান ঘ. শুধুমাত্র নির্বাচন অনুষ্ঠান উত্তর: খ. হয়রানিমুক্ত ও দুর্নীতিমুক্ত নাগরিক সেবা প্রাপ্তি ব্যাখ্যা: সাধারণ নাগরিকদের কাছে সুশাসন মানে হলো সরকারি অফিস থেকে ঘুষ বা হয়রানি ছাড়া দ্রুত ও সঠিকভাবে কাঙ্ক্ষিত সেবা লাভ করা।
একজন সরকারি কর্মকর্তা তার নিজ আত্মীয়কে যোগ্যতা না থাকা সত্ত্বেও চাকরি দিলেন। এটি সুশাসনের কোন উপাদানের চরম লঙ্ঘন? ক. ঐকমত্য খ. সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি গ. বিকেন্দ্রীকরণ ঘ. মতপ্রকাশের স্বাধীনতা উত্তর: খ. সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি ব্যাখ্যা: স্বজনপ্রীতির কারণে অন্য যোগ্য প্রার্থীরা সমান সুযোগ থেকে বঞ্চিত হন, যা সুশাসনের 'সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি' (Equity) নীতির সরাসরি লঙ্ঘন।
একটি সমাজে মূল্যবোধের অবক্ষয় হয়েছে তা সবচেয়ে ভালোভাবে বোঝা যায় কোন লক্ষণটি দেখে? ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কমে গেলে খ. প্রযুক্তিগত অনগ্রসরতা দেখা দিলে গ. সমাজে অপরাধ, দুর্নীতি ও অনাচার বৃদ্ধি পেলে ঘ. আমদানি কমে গেলে উত্তর: গ. সমাজে অপরাধ, দুর্নীতি ও অনাচার বৃদ্ধি পেলে ব্যাখ্যা: সামাজিক মূল্যবোধ দুর্বল হয়ে পড়লেই মানুষ অন্যায় কাজে জড়িয়ে পড়ে এবং সমাজে দুর্নীতি ও অপরাধের মাত্রা আশঙ্কাজনক হারে বৃদ্ধি পায়।
একজন নাগরিক নিয়মিত কর বা ট্যাক্স প্রদান করেন। এটি তার কোন ধরনের মূল্যবোধ? ক. সামাজিক মূল্যবোধ খ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. রাজনৈতিক বা রাষ্ট্রীয় মূল্যবোধ ঘ. আধ্যাত্মিক মূল্যবোধ উত্তর: গ. রাজনৈতিক বা রাষ্ট্রীয় মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রের উন্নয়নের জন্য নিয়ম মেনে কর প্রদান করা একজন নাগরিকের শ্রেষ্ঠ রাষ্ট্রীয় বা রাজনৈতিক মূল্যবোধের পরিচায়ক।
সরকারি হাসপাতালে বিনামূল্যে ঔষধ বিতরণে স্বচ্ছতা নিশ্চিত করতে হলে সবচেয়ে কার্যকর পদক্ষেপ কোনটি? ক. ঔষধ বিতরণ বন্ধ করা খ. ঔষধ প্রাপ্তির তালিকা প্রকাশ ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করা গ. শুধু চিকিৎসকদের দায়িত্ব দেওয়া ঘ. পুলিশ মোতায়েন করা উত্তর: খ. ঔষধ প্রাপ্তির তালিকা প্রকাশ ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করা ব্যাখ্যা: তালিকা জনসম্মুখে প্রকাশ করলে সাধারণ মানুষ তথ্য জানতে পারে, যা স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে এবং দুর্নীতির সুযোগ বন্ধ করে।
আপনার এলাকার জনপ্রতিনিধি এলাকার উন্নয়নের জন্য একটি কমিটি গঠন করলেন যেখানে সমাজের সব পেশা ও শ্রেণির মানুষের প্রতিনিধি রাখা হলো। এটি সুশাসনের কোন ধারণাকে সমর্থন করে? ক. একক আধিপত্য খ. অংশগ্রহণমূলক প্রশাসন গ. কেন্দ্রীভূত শাসন ঘ. আমলাতন্ত্র উত্তর: খ. অংশগ্রহণমূলক প্রশাসন ব্যাখ্যা: সমাজের সব স্তরের মানুষের মতামত ও প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করা অংশগ্রহণমূলক সুশাসনের (Participatory Governance) অন্যতম প্রধান শর্ত।
ভিন্ন ধর্ম, বর্ণ বা রাজনৈতিক মতাদর্শের মানুষের সাথে শান্তিপূর্ণভাবে বসবাস করার জন্য কোন মূল্যবোধটি সবচেয়ে বেশি প্রয়োজন? ক. পরমতসহিষ্ণুতা খ. সততা গ. মিতব্যয়িতা ঘ. সাহসিকতা উত্তর: ক. পরমতসহিষ্ণুতা ব্যাখ্যা: অন্যের মত বা আদর্শ নিজের সাথে না মিললেও তার প্রতি শ্রদ্ধাশীল থাকার মানসিকতাই হলো পরমতসহিষ্ণুতা, যা শান্তিপূর্ণ সমাজের ভিত্তি।
একজন বিচারক তার নিজের সন্তানের বিরুদ্ধে আসা একটি মামলার বিচার করতে অস্বীকৃতি জানালেন। এটি তার কোন নৈতিকতার প্রকাশ? ক. দুর্বলতা খ. স্বার্থের সংঘাত এড়ানো এবং পেশাগত সততা গ. দায়িত্বে অবহেলা ঘ. স্বজনপ্রীতি উত্তর: খ. স্বার্থের সংঘাত এড়ানো এবং পেশাগত সততা ব্যাখ্যা: নিজের আত্মীয়ের বিচার করলে সেখানে 'স্বার্থের সংঘাত' (Conflict of Interest) তৈরি হতে পারে। এটি এড়িয়ে যাওয়া পেশাগত সততা ও নিরপেক্ষতার লক্ষণ।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'ই-টেন্ডারিং' (E-Tendering) পদ্ধতি চালুর মূল উদ্দেশ্য কী? ক. কাগজের ব্যবহার কমানো খ. ইন্টারনেট ব্যবসার প্রসার গ. দরপত্র প্রক্রিয়ায় স্বচ্ছতা আনা এবং পেশিশক্তির প্রভাব কমানো ঘ. সরকারি ব্যয় বৃদ্ধি করা উত্তর: গ. দরপত্র প্রক্রিয়ায় স্বচ্ছতা আনা এবং পেশিশক্তির প্রভাব কমানো ব্যাখ্যা: অনলাইনের মাধ্যমে দরপত্র জমা দিলে কেউ কাউকে বাধা দিতে পারে না, ফলে স্বচ্ছ প্রতিযোগিতা ও সুশাসন নিশ্চিত হয়।
একটি দেশের সংবিধানে 'মৌলিক অধিকার' সন্নিবেশিত থাকলে সাধারণ মানুষের দৃষ্টিতে সেটি কীসের প্রতীক? ক. আইনের শাসনের প্রতীক খ. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির প্রতীক গ. সামরিক শক্তির প্রতীক ঘ. আন্তর্জাতিক চুক্তির প্রতীক উত্তর: ক. আইনের শাসনের প্রতীক ব্যাখ্যা: মৌলিক অধিকার সংবিধানে থাকলে রাষ্ট্র সহজে নাগরিকের অধিকার খর্ব করতে পারে না, যা আইনের শাসনের অন্যতম বড় রক্ষাকবচ।
মূল্যবোধের শিক্ষা একজন মানুষকে মূলত কী শেখায়? ক. কীভাবে দ্রুত ধনী হওয়া যায় খ. সমাজে কোনটি কাঙ্ক্ষিত এবং কোনটি বর্জনীয় গ. কীভাবে নির্বাচনে জয়ী হতে হয় ঘ. কীভাবে আইন প্রণয়ন করতে হয় উত্তর: খ. সমাজে কোনটি কাঙ্ক্ষিত এবং কোনটি বর্জনীয় ব্যাখ্যা: মূল্যবোধ হলো এমন একটি মানদণ্ড যা মানুষকে সমাজের চোখে ভালো বা মন্দ কাজের পার্থক্য বুঝতে সাহায্য করে।
সরকারি অফিসে কাজের গতি বাড়াতে এবং হয়রানি কমাতে 'সিটিজেনস চার্টার' (Citizen's Charter) বা নাগরিক সনদ ঝোলানো থাকে। এর মূল লক্ষ্য কী? ক. অফিস সাজানো খ. সেবা প্রাপ্তির সময় ও পদ্ধতি সম্পর্কে নাগরিককে তথ্য দিয়ে জবাবদিহিতা নিশ্চিত করা গ. কর্মকর্তাদের ক্ষমতা বৃদ্ধি করা ঘ. সেবার মূল্য বৃদ্ধি করা উত্তর: খ. সেবা প্রাপ্তির সময় ও পদ্ধতি সম্পর্কে নাগরিককে তথ্য দিয়ে জবাবদিহিতা নিশ্চিত করা ব্যাখ্যা: সিটিজেনস চার্টার নাগরিকদের অধিকার সম্পর্কে সচেতন করে এবং নির্দিষ্ট সময়ে সেবা দিতে প্রশাসনকে বাধ্য করে।
সমাজে প্রবীণদের বা বৃদ্ধদের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা কোন ধরনের মূল্যবোধের অন্তর্গত? ক. রাজনৈতিক মূল্যবোধ খ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. সামাজিক মূল্যবোধ ঘ. আইনি বাধ্যবাধকতা উত্তর: গ. সামাজিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: বড়দের শ্রদ্ধা করা ও প্রবীণদের সম্মান করা দীর্ঘদিনের সামাজিক প্রথা ও রীতিনীতির অংশ, যা সামাজিক মূল্যবোধের পরিচায়ক।
একজন শিক্ষার্থী পরীক্ষায় অসদুপায় অবলম্বন করার সুযোগ থাকা সত্ত্বেও তা করল না। এটি তার কোন ধরনের নিয়ন্ত্রণ? ক. বাহ্যিক নিয়ন্ত্রণ খ. আইনি নিয়ন্ত্রণ গ. অভ্যন্তরীণ নৈতিক নিয়ন্ত্রণ ঘ. সামাজিক নিয়ন্ত্রণ উত্তর: গ. অভ্যন্তরীণ নৈতিক নিয়ন্ত্রণ ব্যাখ্যা: নিজের বিবেকবোধ থেকে অন্যায় কাজ থেকে বিরত থাকা মানুষের অভ্যন্তরীণ নৈতিক বা আত্মিক নিয়ন্ত্রণের ফসল।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় স্বাধীন গণমাধ্যমের সবচেয়ে বড় ভূমিকা কোনটি? ক. সরকারের প্রশংসা করা খ. বিনোদন প্রদান করা গ. সমাজের অসঙ্গতি ও সরকারি দুর্নীতির তথ্য প্রকাশ করে স্বচ্ছতা নিশ্চিত করা ঘ. নতুন আইন তৈরি করা উত্তর: গ. সমাজের অসঙ্গতি ও সরকারি দুর্নীতির তথ্য প্রকাশ করে স্বচ্ছতা নিশ্চিত করা ব্যাখ্যা: গণমাধ্যম স্বাধীনভাবে কাজ করলে সরকারের অনিয়মগুলো জনসম্মুখে আসে, ফলে প্রশাসন সতর্ক ও জবাবদিহি করতে বাধ্য হয়।
কর্মক্ষেত্রে একজন কর্মকর্তা প্রতিদিন সঠিক সময়ে অফিসে উপস্থিত হন। এটি তার কোন মূল্যবোধের উদাহরণ? ক. নিয়মানুবর্তিতা খ. পরোপকারিতা গ. সহনশীলতা ঘ. সৃজনশীলতা উত্তর: ক. নিয়মানুবর্তিতা ব্যাখ্যা: সময়ের সঠিক ব্যবহার ও নিয়ম মেনে চলাকে নিয়মানুবর্তিতা (Punctuality) বলে, যা একটি ইতিবাচক ব্যক্তিগত মূল্যবোধ।
প্রাকৃতিক দুর্যোগের সময় এলাকার যুবকরা স্বেচ্ছায় ত্রাণ বিতরণে এগিয়ে এলো। এটি তাদের কোন মানসিকতার প্রকাশ? ক. রাজনৈতিক উদ্দেশ্য খ. সহমর্মিতা ও সামাজিক দায়িত্ববোধ গ. অর্থনৈতিক স্বার্থ ঘ. আইনি বাধ্যবাধকতা উত্তর: খ. সহমর্মিতা ও সামাজিক দায়িত্ববোধ ব্যাখ্যা: বিপদের সময় মানুষের পাশে দাঁড়ানো মানবতাবোধ, সহমর্মিতা এবং সামাজিক দায়বদ্ধতার উৎকৃষ্ট উদাহরণ।
'তথ্য অধিকার আইন' সাধারণ মানুষের ক্ষমতায়নে কীভাবে কাজ করে? ক. মানুষকে অর্থ প্রদান করে খ. সরকারি কর্মকাণ্ডের তথ্য জানার আইনি অধিকার দিয়ে প্রশাসনকে জনগণের কাছে জবাবদিহি করে গ. মানুষকে বিদেশ যেতে সাহায্য করে ঘ. মানুষকে অপরাধ করতে বাধা দেয় উত্তর: খ. সরকারি কর্মকাণ্ডের তথ্য জানার আইনি অধিকার দিয়ে প্রশাসনকে জনগণের কাছে জবাবদিহি করে ব্যাখ্যা: তথ্যের অধিকার নাগরিকদের সচেতন করে এবং তারা যখন সরকারি কাজের হিসাব চাইতে পারে, তখনই তাদের প্রকৃত ক্ষমতায়ন ঘটে।
সুশাসনে 'লাল ফিতার দৌরাত্ম্য' (Red Tapism) একটি নেতিবাচক শব্দ। এর অর্থ কী? ক. অফিসে লাল ফিতা ব্যবহার খ. আমলাতান্ত্রিক দীর্ঘসূত্রতা বা কাজের অহেতুক কালক্ষেপণ গ. দ্রুত সেবা প্রদান ঘ. দুর্নীতির শূন্য সহনশীলতা উত্তর: খ. আমলাতান্ত্রিক দীর্ঘসূত্রতা বা কাজের অহেতুক কালক্ষেপণ ব্যাখ্যা: সরকারি ফাইলের কাজে অহেতুক দেরি করাকে লাল ফিতার দৌরাত্ম্য বলে, যা সাধারণ নাগরিকদের চরম ভোগান্তির সৃষ্টি করে।
পরিবেশ দূষণ রোধে কারখানা মালিক বর্জ্য শোধনাগার (ETP) ব্যবহার করছেন। এটি তার কোন মূল্যবোধ? ক. সামাজিক ও বৈশ্বিক মূল্যবোধ খ. রাজনৈতিক মূল্যবোধ গ. ধর্মীয় মূল্যবোধ ঘ. ব্যক্তিগত মূল্যবোধ উত্তর: ক. সামাজিক ও বৈশ্বিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: পরিবেশ রক্ষা করে ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য একটি বাসযোগ্য পৃথিবী রেখে যাওয়ার সদিচ্ছা একটি বৃহত্তর সামাজিক ও বৈশ্বিক মূল্যবোধ।
আপনি একটি লাইনে দাঁড়িয়ে সেবার জন্য অপেক্ষা করছেন, এমন সময় একজন ব্যক্তি লাইন ভেঙে সামনে চলে গেল। আপনার দৃষ্টিতে এই আচরণটি কী? ক. সাহসিকতা খ. সামাজিক মূল্যবোধ ও শিষ্টাচারের পরিপন্থি গ. সময়ের সঠিক ব্যবহার ঘ. রাজনৈতিক অধিকার উত্তর: খ. সামাজিক মূল্যবোধ ও শিষ্টাচারের পরিপন্থি ব্যাখ্যা: সবার অধিকারকে সম্মান করে সিরিয়াল মেনে চলা একটি সাধারণ সামাজিক শিষ্টাচার। এটি ভঙ্গ করা মূল্যবোধের অবক্ষয়।
প্রশাসনে 'জবাবদিহিতা' (Accountability) না থাকলে নিচের কোন পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়? ক. স্বচ্ছতা বৃদ্ধি পায় খ. সেবার মান উন্নত হয় গ. স্বৈরতান্ত্রিক আচরণ ও দুর্নীতির প্রসার ঘটে ঘ. আইনের শাসন প্রতিষ্ঠিত হয় উত্তর: গ. স্বৈরতান্ত্রিক আচরণ ও দুর্নীতির প্রসার ঘটে ব্যাখ্যা: কাজের জন্য কাউকে কৈফিয়ত দিতে না হলে কর্মকর্তারা স্বেচ্ছাচারী হয়ে ওঠেন এবং প্রশাসনে দুর্নীতি ব্যাপক আকার ধারণ করে।
গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ বিকাশে সবচেয়ে জরুরি উপাদান কোনটি? ক. সামরিক শাসন খ. একটি মাত্র রাজনৈতিক দল গ. অন্যের মতামতের প্রতি শ্রদ্ধা ও অবাধ নির্বাচন ঘ. গণমাধ্যমের ওপর সেন্সরশিপ উত্তর: গ. অন্যের মতামতের প্রতি শ্রদ্ধা ও অবাধ নির্বাচন ব্যাখ্যা: বহুদলীয় মতাদর্শ, পরমতসহিষ্ণুতা এবং জনগণের অবাধ ভোটাধিকার প্রয়োগের মাধ্যমেই প্রকৃত গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ বিকশিত হয়।
সমাজের প্রতিটি মানুষ যখন তার নিজ নিজ দায়িত্ব সততার সাথে পালন করে, তখন রাষ্ট্রে কী প্রতিষ্ঠিত হয়? ক. অরাজকতা খ. সুশাসন ও শৃঙ্খলা গ. একনায়কতন্ত্র ঘ. অর্থনৈতিক মন্দা উত্তর: খ. সুশাসন ও শৃঙ্খলা ব্যাখ্যা: সুশাসন কোনো জাদুর কাঠি নয়; এটি মূলত রাষ্ট্র ও সমাজের প্রতিটি মানুষের নিজ নিজ অর্পিত দায়িত্ব সততার সাথে পালনের সম্মিলিত ফল।
একজন জনপ্রতিনিধি নির্বাচিত হওয়ার পর শুধুমাত্র তার নিজের দলের লোকদের সরকারি সুবিধা দিলেন। এটি সুশাসনের কোন নীতির পরিপন্থি? ক. স্বচ্ছতা খ. ঐকমত্য গ. সাম্য ও ন্যায়বিচার ঘ. দক্ষতা উত্তর: গ. সাম্য ও ন্যায়বিচার ব্যাখ্যা: জনপ্রতিনিধি সবার, তাই দলমত নির্বিশেষে সবার মাঝে সরকারি সুবিধা সমানভাবে বণ্টন না করাটা সাম্য ও ন্যায়বিচারের চরম পরিপন্থি।
সমাজে 'শ্রমের মর্যাদা' (Dignity of labour) প্রতিষ্ঠিত থাকলে কী সুবিধা হয়? ক. সবাই ধনী হয়ে যায় খ. সমাজে পেশাগত বৈষম্য কমে এবং পারস্পরিক সম্মান বৃদ্ধি পায় গ. শিক্ষার হার কমে ঘ. কৃষি কাজ বন্ধ হয়ে যায় উত্তর: খ. সমাজে পেশাগত বৈষম্য কমে এবং পারস্পরিক সম্মান বৃদ্ধি পায় ব্যাখ্যা: কোনো কাজকেই ছোট করে না দেখার মানসিকতা সমাজে শ্রেণিবৈষম্য দূর করে এবং মানুষের মাঝে সম্মানজনক সহাবস্থান তৈরি করে।
সুশাসনে 'বিকেন্দ্রীকরণ' (Decentralization) বলতে কী বোঝায়? ক. সব ক্ষমতা রাজধানীর হাতে রাখা খ. ক্ষমতা ও সেবা জনগণের দোরগোড়ায় বা স্থানীয় পর্যায়ে পৌঁছে দেওয়া গ. শুধু সামরিক বাহিনীকে ক্ষমতা দেওয়া ঘ. বিচার বিভাগকে বাতিল করা উত্তর: খ. ক্ষমতা ও সেবা জনগণের দোরগোড়ায় বা স্থানীয় পর্যায়ে পৌঁছে দেওয়া ব্যাখ্যা: ক্ষমতা কেন্দ্র থেকে তৃণমূল পর্যায়ে (যেমন- স্থানীয় সরকার) ছড়িয়ে দিলে সাধারণ মানুষ সহজে সেবা পায় এবং প্রশাসনে অংশ নিতে পারে।
নিচের কোনটি নেতিবাচক মূল্যবোধের (Negative Values) উদাহরণ? ক. পরোপকার খ. আত্মত্যাগ গ. পরশ্রীকাতরতা (হিংসা) ঘ. সহনশীলতা উত্তর: গ. পরশ্রীকাতরতা (হিংসা) ব্যাখ্যা: অন্যের উন্নতি দেখে ঈর্ষান্বিত হওয়া বা হিংসা করা একটি নেতিবাচক মানসিকতা, যা সমাজের শান্তি ও সম্প্রীতি নষ্ট করে।
একজন শিক্ষক তার শিক্ষার্থীদের শুধু পাঠ্যবই না পড়িয়ে ভালো মানুষ হওয়ার উপদেশ দেন। এটি কোন শিক্ষার অংশ? ক. কারিগরি শিক্ষা খ. নৈতিক ও মূল্যবোধের শিক্ষা গ. ব্যবসায়িক শিক্ষা ঘ. রাজনৈতিক শিক্ষা উত্তর: খ. নৈতিক ও মূল্যবোধের শিক্ষা ব্যাখ্যা: ভালো-মন্দ, ন্যায়-অন্যায়ের পার্থক্য বুঝিয়ে একজন শিক্ষার্থীকে সৎ মানুষ হিসেবে গড়ে তোলাই হলো নৈতিক শিক্ষার মূল উদ্দেশ্য।
বিচার বিভাগের স্বাধীনতা সুশাসনের জন্য কেন অপরিহার্য? ক. পুলিশকে নিয়ন্ত্রণ করার জন্য খ. দ্রুত আইন প্রণয়নের জন্য গ. ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা ও আইনের শাসন সমুন্নত রাখার জন্য ঘ. সরকারের আয় বাড়ানোর জন্য উত্তর: গ. ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা ও আইনের শাসন সমুন্নত রাখার জন্য ব্যাখ্যা: বিচার বিভাগ স্বাধীন না হলে প্রভাবশালীরা পার পেয়ে যায় এবং সাধারণ মানুষ ন্যায়বিচার থেকে বঞ্চিত হয়, ফলে সুশাসন বাধাগ্রস্ত হয়।
অফিসে নারী কর্মীদের প্রতি সম্মানজনক ও নিরাপদ পরিবেশ বজায় রাখা কোন ধরনের মূল্যবোধের পরিচায়ক? ক. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ খ. লিঙ্গসমতা ও মানবিক মূল্যবোধ গ. আইনি বাধ্যবাধকতা ঘ. রাজনৈতিক মূল্যবোধ উত্তর: খ. লিঙ্গসমতা ও মানবিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: কর্মক্ষেত্রে নারীদের মর্যাদা দেওয়া এবং তাদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা একটি উন্নত মানবিক ও সমতাভিত্তিক মূল্যবোধের নিদর্শন।
একটি দেশে সুশাসন না থাকলে সাধারণ জনগণ সবচেয়ে বেশি কীভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়? ক. তারা দ্রুত ধনী হয় খ. তারা মৌলিক অধিকার ও ন্যায্য সেবা থেকে বঞ্চিত হয় গ. তাদের কাজের সুযোগ বাড়ে ঘ. তারা বিদেশ ভ্রমণের সুযোগ পায় উত্তর: খ. তারা মৌলিক অধিকার ও ন্যায্য সেবা থেকে বঞ্চিত হয় ব্যাখ্যা: সুশাসনের অভাব থাকলে প্রশাসনে দুর্নীতি ও স্বজনপ্রীতি বাড়ে, ফলে সাধারণ মানুষ তাদের প্রাপ্য আইনি ও রাষ্ট্রীয় সেবা থেকে বঞ্চিত হয়।
'হুইসেলব্লোয়ার' (Whistleblower) বা দুর্নীতি ফাঁসকারী ব্যক্তিকে সুরক্ষা দিলে সুশাসনের কোন দিকটি শক্তিশালী হয়? ক. দুর্নীতি দমন ও জবাবদিহিতা খ. লাল ফিতার দৌরাত্ম্য গ. স্বৈরতন্ত্র ঘ. গোপনীয়তা উত্তর: ক. দুর্নীতি দমন ও জবাবদিহিতা ব্যাখ্যা: জনস্বার্থে তথ্য প্রকাশকারীকে আইনি নিরাপত্তা দিলে প্রশাসনে অনিয়ম করার ভয় তৈরি হয়, যা জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা নিশ্চিত করে।
আপনার সামনে একজন অন্ধ ব্যক্তি রাস্তা পার হতে পারছে না, আপনি তাকে সাহায্য করলেন। এটি আপনার কোন নৈতিক গুণের প্রকাশ? ক. দয়া ও সহমর্মিতা খ. সততা গ. মিতব্যয়িতা ঘ. সাহসিকতা উত্তর: ক. দয়া ও সহমর্মিতা ব্যাখ্যা: অসহায় মানুষকে সাহায্য করা মানুষের সহজাত দয়া, সহমর্মিতা এবং পরোপকারী মূল্যবোধের একটি চমৎকার দৃষ্টান্ত।
সুশাসনে 'আইনের চোখে সবাই সমান' (Equality before law) কথাটির বাস্তব অর্থ কী? ক. সবাইকে সমান বেতন দেওয়া খ. ধনী-গরিব, শাসক-শাসিত নির্বিশেষে একই আইনে সবার বিচার হওয়া গ. সবাইকে একই পেশায় নিয়োজিত করা ঘ. সবার জন্য একই কর নির্ধারণ করা উত্তর: খ. ধনী-গরিব, শাসক-শাসিত নির্বিশেষে একই আইনে সবার বিচার হওয়া ব্যাখ্যা: আইনের দৃষ্টিতে সমতা বলতে বোঝায় অপরাধ করলে ক্ষমতা বা সামাজিক অবস্থান বিবেচনা না করে সবার জন্য সমান আইনি ব্যবস্থা গ্রহণ করা।
খাদ্যে ভেজাল মেশানো থেকে বিরত থাকা একজন ব্যবসায়ীর কোন ধরনের মূল্যবোধ? ক. রাজনৈতিক মূল্যবোধ খ. ব্যবসায়িক নৈতিকতা ও সততা গ. সামাজিক প্রথা ঘ. আইনি বাধ্যবাধকতা উত্তর: খ. ব্যবসায়িক নৈতিকতা ও সততা ব্যাখ্যা: মুনাফার চেয়ে মানুষের স্বাস্থ্য ও জীবনের কথা চিন্তা করে ভেজাল মেশানো থেকে বিরত থাকা উন্নত ব্যবসায়িক নৈতিকতা (Business Ethics)।
নির্বাচনে নিজের পছন্দের প্রার্থী হেরে যাওয়ার পর ফলাফল মেনে নেওয়া কোন ধরনের মূল্যবোধ? ক. দুর্বলতা খ. গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ গ. সামাজিক মূল্যবোধ ঘ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ উত্তর: খ. গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: জনমতকে শ্রদ্ধা জানানো এবং সংখ্যাগরিষ্ঠের রায়কে হাসিমুখে মেনে নেওয়াই হলো প্রকৃত গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ও সহনশীলতা।
একজন সরকারি কর্মচারী জনগণকে সেবা দেওয়াকে 'দয়া' না ভেবে নিজের 'দায়িত্ব' মনে করেন। এটি সুশাসনের কোন ধারণাকে প্রতিফলিত করে? ক. স্বৈরতান্ত্রিক ধারণা খ. জনসেবক বা পাবলিক সার্ভেন্ট ধারণা গ. প্রভুত্বের ধারণা ঘ. আমলাতান্ত্রিক ধারণা উত্তর: খ. জনসেবক বা পাবলিক সার্ভেন্ট ধারণা ব্যাখ্যা: আধুনিক সুশাসনে সরকারি কর্মকর্তাদের জনগণের 'প্রভু' নয়, বরং 'সেবক' (Public Servant) হিসেবে বিবেচনা করা হয়।
রাস্তাঘাটে ময়লা না ফেলে নির্দিষ্ট ডাস্টবিনে ময়লা ফেলা কোন ধরনের মূল্যবোধ? ক. রাজনৈতিক মূল্যবোধ খ. পরিবেশগত ও নাগরিক মূল্যবোধ গ. ধর্মীয় মূল্যবোধ ঘ. আধ্যাত্মিক মূল্যবোধ উত্তর: খ. পরিবেশগত ও নাগরিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: নিজ শহর ও পরিবেশকে পরিচ্ছন্ন রাখার মানসিকতা একজন সচেতন নাগরিকের শ্রেষ্ঠ পরিবেশগত মূল্যবোধের পরিচয় বহন করে।
সুশাসনে 'স্বচ্ছতা' (Transparency) নিশ্চিত না হলে কোনটি বৃদ্ধি পায়? ক. বিদেশি বিনিয়োগ খ. জনগণের আস্থা গ. দুর্নীতি ও গুজব ঘ. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি উত্তর: গ. দুর্নীতি ও গুজব ব্যাখ্যা: প্রশাসন যখন তথ্যের ব্যাপারে রাখঢাক করে, তখন সেখানে দুর্নীতির সুযোগ তৈরি হয় এবং সমাজে নানারকম বিভ্রান্তিকর গুজব ছড়ায়।
সমাজে 'ন্যায়বিচার' (Justice) প্রতিষ্ঠিত আছে তা কীভাবে বোঝা যায়? ক. আদালতে মামলার সংখ্যা শূন্য হলে খ. দুর্বল ব্যক্তিও প্রভাবশালীর বিরুদ্ধে সঠিক আইনি প্রতিকার পেলে গ. পুলিশ প্রশাসন বিলুপ্ত হলে ঘ. শুধু ধনীরা আইন মানলে উত্তর: খ. দুর্বল ব্যক্তিও প্রভাবশালীর বিরুদ্ধে সঠিক আইনি প্রতিকার পেলে ব্যাখ্যা: ন্যায়বিচারের প্রকৃত পরীক্ষা হলো সমাজের সবচেয়ে অসহায় মানুষটিও যখন প্রভাবশালীর বিরুদ্ধে রাষ্ট্রের কাছে সঠিক বিচার পায়।
একজন নাগরিক গুজব শুনে আইন নিজের হাতে তুলে নিলেন। এটি কিসের অভাব নির্দেশ করে? ক. সাহসের অভাব খ. আইনি সচেতনতা ও সামাজিক মূল্যবোধের অভাব গ. পেশিশক্তির অভাব ঘ. দেশপ্রেমের অভাব উত্তর: খ. আইনি সচেতনতা ও সামাজিক মূল্যবোধের অভাব ব্যাখ্যা: আইন নিজের হাতে তুলে নেওয়া সুশাসন ও সভ্য সমাজের পরিপন্থি। এটি মূলত নাগরিকের আইনের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ ও মূল্যবোধের অভাব।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'সরকারের রাজনৈতিক সদিচ্ছা' (Political Will) কেন সবচেয়ে বেশি প্রয়োজন? ক. আইন তৈরির জন্য খ. সরকারই রাষ্ট্রের চালিকাশক্তি, তাদের সদিচ্ছা ছাড়া কোনো সংস্কার সম্ভব নয় গ. আন্তর্জাতিক ঋণ পাওয়ার জন্য ঘ. বিরোধী দলকে দমনের জন্য উত্তর: খ. সরকারই রাষ্ট্রের চালিকাশক্তি, তাদের সদিচ্ছা ছাড়া কোনো সংস্কার সম্ভব নয় ব্যাখ্যা: প্রশাসনিক কাঠামোর শীর্ষে থাকে সরকার। রাজনৈতিক নেতৃত্ব যদি দুর্নীতিমুক্ত ও স্বচ্ছ প্রশাসন গড়ার সিদ্ধান্ত নেয়, তবেই সুশাসন আসে।
'কর্তব্যের খাতিরে কর্তব্য করা' বা ফলাফল চিন্তা না করে সঠিক কাজ করা— এটি কোন ধরনের নৈতিকতা? ক. ফলাফলবাদ খ. শর্তহীন আদেশ বা বিশুদ্ধ নৈতিকতা গ. উপযোগবাদ ঘ. স্বার্থপরতা উত্তর: খ. শর্তহীন আদেশ বা বিশুদ্ধ নৈতিকতা ব্যাখ্যা: জার্মান দার্শনিক কান্টের মতে, পুরস্কৃত হওয়ার আশায় নয়, বরং কাজটি সঠিক বলেই তা করা হলো প্রকৃত বা বিশুদ্ধ নৈতিকতা।
একজন কর্মকর্তা সরকারি গাড়ি ব্যক্তিগত কাজে ব্যবহার করেন না। এটি তার কোন মূল্যবোধের প্রমাণ? ক. মিতব্যয়িতা ও সততা খ. কৃপণতা গ. রাজনৈতিক সচেতনতা ঘ. ভীরুতা উত্তর: ক. মিতব্যয়িতা ও সততা ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রীয় সম্পদের অপব্যবহার না করা এবং নিজের ব্যক্তিগত কাজে সরকারি সুবিধা পরিহার করা একজন সৎ কর্মকর্তার মিতব্যয়িতার উদাহরণ।
সুশাসনে 'ঐকমত্যমুখী' (Consensus-oriented) সিদ্ধান্ত গ্রহণের সুবিধা কী? ক. সিদ্ধান্ত দ্রুত বাস্তবায়ন হয় খ. সমাজের সকল পক্ষের স্বার্থ রক্ষিত হয় এবং সংঘাত কমে গ. শুধু সংখ্যাগরিষ্ঠের লাভ হয় ঘ. বিদেশিরা খুশি হয় উত্তর: খ. সমাজের সকল পক্ষের স্বার্থ রক্ষিত হয় এবং সংঘাত কমে ব্যাখ্যা: আলোচনার মাধ্যমে সবার কাছে গ্রহণযোগ্য একটি সিদ্ধান্তে পৌঁছালে সমাজে শান্তি বজায় থাকে এবং দীর্ঘমেয়াদি সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।
অপরের বিপদে এগিয়ে না গিয়ে শুধু নিজের স্বার্থ নিয়ে ব্যস্ত থাকা কোন ধরনের মানসিকতা? ক. পরোপকারী খ. আত্মকেন্দ্রিক ও নেতিবাচক মূল্যবোধ গ. সমাজতান্ত্রিক ঘ. গণতান্ত্রিক উত্তর: খ. আত্মকেন্দ্রিক ও নেতিবাচক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: শুধুমাত্র নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকা এবং অন্যের কষ্টে সাড়া না দেওয়া সামাজিক মূল্যবোধের অবক্ষয় এবং আত্মকেন্দ্রিকতার চরম রূপ।
সুশাসন নিশ্চিত করতে একটি দেশের আইন কেমন হওয়া উচিত? ক. অস্পষ্ট ও জটিল খ. নির্দিষ্ট শ্রেণির জন্য কঠোর গ. যুগোপযোগী, স্পষ্ট এবং সবার জন্য সমভাবে প্রযোজ্য ঘ. শুধুমাত্র ধনীদের জন্য উত্তর: গ. যুগোপযোগী, স্পষ্ট এবং সবার জন্য সমভাবে প্রযোজ্য ব্যাখ্যা: আইন যদি সময়ের সাথে তাল মিলিয়ে না চলে এবং সবার জন্য সমান না হয়, তবে তা দিয়ে কখনোই সমাজে ন্যায়বিচার ও সুশাসন আনা সম্ভব নয়।
'কিশোর গ্যাং' কালচার সমাজে বৃদ্ধি পাওয়া কিসের ইঙ্গিত দেয়? ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি খ. পারিবারিক অনুশাসন ও সামাজিক মূল্যবোধের চরম অবক্ষয় গ. রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ঘ. আধুনিকতা উত্তর: খ. পারিবারিক অনুশাসন ও সামাজিক মূল্যবোধের চরম অবক্ষয় ব্যাখ্যা: পরিবার ও সমাজ যখন তরুণদের নৈতিক শিক্ষা দিতে ব্যর্থ হয়, তখনই তারা বিপথগামী হয়ে এ ধরনের অপরাধমূলক গ্যাং তৈরি করে।
সুশাসনে 'ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ' (Separation of Powers) নীতি কেন জরুরি? ক. সরকারের ক্ষমতা কমানোর জন্য খ. আইন, শাসন ও বিচার বিভাগের মধ্যে ভারসাম্য রেখে স্বেচ্ছাচারিতা রোধ করার জন্য গ. পুলিশের কাজ কমানোর জন্য ঘ. দ্রুত আইন প্রণয়নের জন্য উত্তর: খ. আইন, শাসন ও বিচার বিভাগের মধ্যে ভারসাম্য রেখে স্বেচ্ছাচারিতা রোধ করার জন্য ব্যাখ্যা: সরকারের তিনটি বিভাগ স্বাধীনভাবে কাজ করলে কেউ ক্ষমতার অপব্যবহার করতে পারে না, যা সুশাসনের একটি অন্যতম রক্ষাকবচ।
পাবলিক বাসে বয়স্ক বা প্রতিবন্ধী ব্যক্তিকে নিজের সিট ছেড়ে দেওয়া একজন নাগরিকের কোন গুণ? ক. নৈতিক ও মানবিক মূল্যবোধ খ. আইনি বাধ্যবাধকতা গ. রাজনৈতিক শিষ্টাচার ঘ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ উত্তর: ক. নৈতিক ও মানবিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: এটি আইনে লেখা নেই, কিন্তু নিজের বিবেক ও মানবিকতাবোধ থেকে অসহায় মানুষকে সাহায্য করা একটি চমৎকার নৈতিক মূল্যবোধ।
সরকার যখন 'তথ্য উন্মুক্তকরণ' বা 'Open Data' নীতি গ্রহণ করে, তখন সাধারণ মানুষের মধ্যে কী প্রভাব পড়ে? ক. মানুষ বিভ্রান্ত হয় খ. সরকারের প্রতি মানুষের আস্থা ও বিশ্বাস বৃদ্ধি পায় গ. দুর্নীতি বৃদ্ধি পায় ঘ. আইন প্রণয়ন বন্ধ হয়ে যায় উত্তর: খ. সরকারের প্রতি মানুষের আস্থা ও বিশ্বাস বৃদ্ধি পায় ব্যাখ্যা: সরকার যখন স্বেচ্ছায় তার কর্মকাণ্ডের তথ্য জনগণের জন্য উন্মুক্ত করে, তখন প্রশাসনের স্বচ্ছতা প্রমাণিত হয় এবং জনআস্থা বাড়ে।
'নেতৃত্বের সততা' একটি প্রতিষ্ঠানের সুশাসনে কীভাবে ভূমিকা রাখে? ক. এটি কর্মীদের অলস করে তোলে খ. সৎ নেতার দৃষ্টান্ত অধস্তন কর্মীদের দুর্নীতিমুক্ত থাকতে উদ্বুদ্ধ করে গ. এটি প্রতিষ্ঠানের আয় কমিয়ে দেয় ঘ. এটি নিয়মকানুন শিথিল করে উত্তর: খ. সৎ নেতার দৃষ্টান্ত অধস্তন কর্মীদের দুর্নীতিমুক্ত থাকতে উদ্বুদ্ধ করে ব্যাখ্যা: প্রতিষ্ঠানের শীর্ষ ব্যক্তি সৎ হলে সাধারণ কর্মীরা অনিয়ম করতে ভয় পায় এবং তাদের মধ্যেও সততার সংস্কৃতি বা মূল্যবোধ গড়ে ওঠে।
'আইনের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ' না থাকলে রাষ্ট্রে কী পরিস্থিতি তৈরি হয়? ক. সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয় খ. নৈরাজ্য বা অরাজকতা সৃষ্টি হয় গ. অর্থনীতি শক্তিশালী হয় ঘ. গণতন্ত্র বিকশিত হয় উত্তর: খ. নৈরাজ্য বা অরাজকতা সৃষ্টি হয় ব্যাখ্যা: নাগরিকরা যদি স্বতঃস্ফূর্তভাবে আইন মেনে না চলে, তবে রাষ্ট্রে বিশৃঙ্খলা, অপরাধ এবং পেশিশক্তির রাজত্ব কায়েম হয়।
স্থানীয় সরকার (Local Government) শক্তিশালী হলে সুশাসনের কোন দিকটি সবচেয়ে বেশি লাভবান হয়? ক. সামরিক শক্তি খ. তৃণমূল পর্যায়ে জনগণের অংশগ্রহণ ও সেবাপ্রাপ্তি গ. বৈদেশিক বাণিজ্য ঘ. কেন্দ্রীয় শাসন উত্তর: খ. তৃণমূল পর্যায়ে জনগণের অংশগ্রহণ ও সেবাপ্রাপ্তি ব্যাখ্যা: স্থানীয় সরকার শক্তিশালী হলে সাধারণ মানুষ তাদের স্থানীয় প্রতিনিধিদের মাধ্যমে সহজেই নিজেদের সমস্যা সমাধান ও রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণে অংশ নিতে পারে।
সমাজে 'পরশ্রীকাতরতা' (হিংসা) এবং 'অসহিষ্ণুতা' বৃদ্ধি পেলে কোনটি সবচেয়ে বেশি হুমকির মুখে পড়ে? ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি খ. সামাজিক সংহতি ও শান্তি গ. আইন প্রণয়ন ঘ. আন্তর্জাতিক সম্পর্ক উত্তর: খ. সামাজিক সংহতি ও শান্তি ব্যাখ্যা: মানুষের মধ্যে হিংসা ও অসহিষ্ণুতা বাড়লে সমাজে বিভেদ, কোন্দল ও সংঘাত তৈরি হয়, যা সামাজিক সংহতিকে (Social Cohesion) নষ্ট করে।
একজন ডাক্তার গ্রামে পোস্টিং পেয়ে সেখানে না গিয়ে শহরেই থেকে যাওয়ার চেষ্টা করেন। এটি তার কোন মূল্যবোধের অভাব? ক. কারিগরি জ্ঞান খ. পেশাগত দায়িত্ববোধ ও সেবার মানসিকতা গ. রাজনৈতিক জ্ঞান ঘ. অর্থনৈতিক সচেতনতা উত্তর: খ. পেশাগত দায়িত্ববোধ ও সেবার মানসিকতা ব্যাখ্যা: সরকারি চিকিৎসক হিসেবে গ্রামের অসহায় মানুষের সেবা করা তার পেশাগত দায়িত্ব। এটি এড়িয়ে যাওয়া নৈতিকতা ও সেবামূলক মূল্যবোধের অভাব।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'জাতীয় শুদ্ধাচার কৌশল' (National Integrity Strategy) প্রণয়নের মূল লক্ষ্য কী? ক. নতুন কর আরোপ খ. রাষ্ট্রীয় ও সমাজ জীবনের সর্বস্তরে সততা ও নৈতিকতা প্রতিষ্ঠা করে দুর্নীতি প্রতিরোধ গ. পুলিশ প্রশাসন ঢেলে সাজানো ঘ. নির্বাচন পদ্ধতি পরিবর্তন উত্তর: খ. রাষ্ট্রীয় ও সমাজ জীবনের সর্বস্তরে সততা ও নৈতিকতা প্রতিষ্ঠা করে দুর্নীতি প্রতিরোধ ব্যাখ্যা: শুদ্ধাচার কৌশলের উদ্দেশ্য হলো শুধু শাস্তি দিয়ে নয়, বরং প্রাতিষ্ঠানিক ও ব্যক্তিগত নৈতিকতা জাগিয়ে তুলে সমাজকে দুর্নীতিমুক্ত করা।
অন্যের মতের সাথে দ্বিমত থাকলেও তাকে কথা বলতে দেওয়া— এটি সুশাসনের কোন সামাজিক ভিত্তিকে মজবুত করে? ক. একনায়কতন্ত্র খ. পরমতসহিষ্ণুতা গ. কেন্দ্রীকরণ ঘ. স্বজনপ্রীতি উত্তর: খ. পরমতসহিষ্ণুতা ব্যাখ্যা: দ্বিমত সত্ত্বেও অন্যকে মতপ্রকাশের সুযোগ দেওয়া গণতান্ত্রিক সমাজের একটি শ্রেষ্ঠ গুণ, যাকে পরমতসহিষ্ণুতা (Tolerance) বলা হয়।
সরকারি কাজে 'জবাবদিহিতা' (Accountability) নিশ্চিত করতে কোন প্রতিষ্ঠানটি সবচেয়ে স্বাধীনভাবে কাজ করা উচিত? ক. আইন মন্ত্রণালয় খ. মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক (CAG) বা ন্যায়পাল গ. স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ঘ. পুলিশ প্রশাসন উত্তর: খ. মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক (CAG) বা ন্যায়পাল ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রীয় অর্থের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করতে অডিট বিভাগ বা ন্যায়পালের মতো প্রতিষ্ঠানকে সরকারের প্রভাবমুক্ত থেকে স্বাধীনভাবে কাজ করতে হয়।
একজন ব্যক্তি তার কাজের জন্য ভুল স্বীকার করে ক্ষমা চাইলেন। এটি তার চরিত্রের কোন দিক? ক. কাপুরুষতা খ. নৈতিক সাহস ও সততা গ. দায়িত্ব এড়ানো ঘ. দুর্বলতা উত্তর: খ. নৈতিক সাহস ও সততা ব্যাখ্যা: নিজের ভুল স্বীকার করার জন্য প্রবল আত্মবিশ্বাস ও নৈতিক সাহসের প্রয়োজন হয়। এটি সৎ মানুষের একটি অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য।
ডিজিটাল বাংলাদেশ বা 'স্মার্ট বাংলাদেশ' রূপকল্প সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কীভাবে সাহায্য করে? ক. এটি মানুষের কাজ কমায় খ. প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে সেবাপ্রাপ্তি সহজ করে এবং দুর্নীতির সুযোগ বন্ধ করে গ. এটি সামাজিক মূল্যবোধ নষ্ট করে ঘ. এটি শুধুমাত্র ধনীদের কাজে লাগে উত্তর: খ. প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে সেবাপ্রাপ্তি সহজ করে এবং দুর্নীতির সুযোগ বন্ধ করে ব্যাখ্যা: অনলাইনে সেবা (ই-গভর্ন্যান্স) প্রদান করলে মধ্যস্বত্বভোগীদের দৌরাত্ম্য থাকে না, ফলে দ্রুত ও স্বচ্ছভাবে নাগরিক সেবা নিশ্চিত হয়।
সমাজে 'উপযোগবাদ' (Utilitarianism) নীতির সাধারণ ধারণা কী? ক. নিজের সর্বোচ্চ সুখ খ. সর্বাধিক মানুষের জন্য সর্বাধিক কল্যাণ নিশ্চিত করা গ. শুধু ধনীদের কল্যাণ ঘ. রাষ্ট্রীয় সম্পদ কুক্ষিগত করা উত্তর: খ. সর্বাধিক মানুষের জন্য সর্বাধিক কল্যাণ নিশ্চিত করা ব্যাখ্যা: জেরেমি বেনথাম প্রবর্তিত উপযোগবাদের মূল কথা হলো, যে কাজ বা সিদ্ধান্তে সমাজের সবচেয়ে বেশি মানুষের সবচেয়ে বেশি উপকার হয়, সেটিই নৈতিকভাবে সঠিক।
প্রশাসনে 'মেধাতন্ত্র' (Meritocracy) বলতে কী বোঝায়? ক. রাজনৈতিক পরিচয়ে চাকরি দেওয়া খ. মেধা, যোগ্যতা ও দক্ষতার ভিত্তিতে নিয়োগ ও পদোন্নতি গ. আত্মীয়দের অগ্রাধিকার দেওয়া ঘ. লটারির মাধ্যমে নিয়োগ উত্তর: খ. মেধা, যোগ্যতা ও দক্ষতার ভিত্তিতে নিয়োগ ও পদোন্নতি ব্যাখ্যা: মেধা ও যোগ্যতার মূল্যায়ন করলে প্রশাসন দক্ষ হয় এবং সমাজের সবার জন্য সমান সুযোগ নিশ্চিত হয়, যা সুশাসনের মূলভিত্তি।
রাস্তায় দুর্ঘটনায় আহত ব্যক্তিকে দেখে ছবি না তুলে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া— এটি কোন মূল্যবোধ? ক. আধুনিকতা খ. মানবিকতা ও সামাজিক দায়িত্ববোধ গ. আইনি বাধ্যবাধকতা ঘ. সাহসিকতা উত্তর: খ. মানবিকতা ও সামাজিক দায়িত্ববোধ ব্যাখ্যা: মানুষের জীবন বাঁচানো সবার আগে। বিপদে মানুষের পাশে দাঁড়ানো শ্রেষ্ঠ মানবিক মূল্যবোধের পরিচায়ক।
সুশাসনে 'সংখ্যালঘু অধিকার' (Minority Rights) সংরক্ষণ কেন গুরুত্বপূর্ণ? ক. আন্তর্জাতিক সাহায্য পাওয়ার জন্য খ. অন্তর্ভুক্তিমূলক সমাজ ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার জন্য গ. নির্বাচন জেতার জন্য ঘ. সংঘাত তৈরি করার জন্য উত্তর: খ. অন্তর্ভুক্তিমূলক সমাজ ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠার জন্য ব্যাখ্যা: একটি রাষ্ট্রে ধর্ম বা বর্ণের ভিত্তিতে কেউ যেন বৈষম্যের শিকার না হয়, তা নিশ্চিত করাই হলো প্রকৃত সুশাসন ও সামাজিক ন্যায়বিচার।
একজন সরকারি কর্মকর্তা তার কাজের গোপনীয়তা বজায় রাখার শপথ নেন। কিন্তু দুর্নীতির তথ্য ফাঁস করাকে কী বলা হয়? ক. রাষ্ট্রদ্রোহ খ. হুইসেলব্লোয়িং (Whistleblowing) গ. গুপ্তচরবৃত্তি ঘ. দায়িত্বহীনতা উত্তর: খ. হুইসেলব্লোয়িং (Whistleblowing) ব্যাখ্যা: জনস্বার্থে নিজ প্রতিষ্ঠানের দুর্নীতি বা অনিয়মের তথ্য প্রকাশ করাকে হুইসেলব্লোয়িং বলা হয়, যা সুশাসন ও নৈতিকতার একটি সাহসী পদক্ষেপ।
সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে না জেনে কোনো সংবাদ শেয়ার না করা— এটি কোন ধরনের সচেতনতা? ক. রাজনৈতিক সচেতনতা খ. ডিজিটাল বা সাইবার নৈতিকতা ও দায়িত্ববোধ গ. অর্থনৈতিক সচেতনতা ঘ. ভীরুতা উত্তর: খ. ডিজিটাল বা সাইবার নৈতিকতা ও দায়িত্ববোধ ব্যাখ্যা: সাইবার স্পেসে গুজব না ছড়ানো এবং দায়িত্বশীল আচরণ করা একজন আধুনিক নাগরিকের অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ডিজিটাল মূল্যবোধ।
সুশাসনে 'কার্যকারিতা ও দক্ষতা' (Effectiveness and Efficiency) বলতে কী বোঝায়? ক. বেশি অর্থ খরচ করে কাজ করা খ. পরিবেশ রক্ষা করে সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহারের মাধ্যমে নাগরিকদের কাঙ্ক্ষিত সেবা দেওয়া গ. কাজ ফেলে রাখা ঘ. শুধু দ্রুত কাজ করা উত্তর: খ. পরিবেশ রক্ষা করে সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহারের মাধ্যমে নাগরিকদের কাঙ্ক্ষিত সেবা দেওয়া ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রের সীমিত সম্পদের অপচয় রোধ করে এমনভাবে কাজ করা যাতে সমাজ সর্বোচ্চ উপকৃত হয় এবং পরিবেশের কোনো ক্ষতি না হয়।
'দেশপ্রেম' (Patriotism) সুশাসনে কীভাবে ভূমিকা রাখে? ক. এটি যুদ্ধ বাঁধায় খ. এটি নাগরিকদের দুর্নীতি থেকে দূরে রাখে এবং রাষ্ট্রীয় সম্পদের সঠিক ব্যবহারে উদ্বুদ্ধ করে গ. এটি আন্তর্জাতিক বাণিজ্য কমায় ঘ. এটি আইন প্রণয়নে বাধা দেয় উত্তর: খ. এটি নাগরিকদের দুর্নীতি থেকে দূরে রাখে এবং রাষ্ট্রীয় সম্পদের সঠিক ব্যবহারে উদ্বুদ্ধ করে ব্যাখ্যা: দেশপ্রেম নামক মূল্যবোধটি একজন মানুষকে দেশের প্রতি দায়িত্বশীল করে তোলে, ফলে সে রাষ্ট্রের কোনো ক্ষতি বা দুর্নীতি করতে পারে না।
'ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ' কেন সুশাসনের একটি অংশ? ক. এটি ব্যবসায়ীদের লাভ বাড়ায় খ. এটি প্রতারণা রোধ করে নাগরিকদের অর্থনৈতিক নিরাপত্তা ও ন্যায়বিচার নিশ্চিত করে গ. এটি পণ্যের দাম বাড়ায় ঘ. এটি বাজার অর্থনীতি ধ্বংস করে উত্তর: খ. এটি প্রতারণা রোধ করে নাগরিকদের অর্থনৈতিক নিরাপত্তা ও ন্যায়বিচার নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: বাজারে ভেজাল ও সিন্ডিকেট রোধ করে সাধারণ ভোক্তাদের অধিকার রক্ষা করা সরকারের দায়িত্ব, যা সুশাসনের অর্থনৈতিক দিক।
'উদারতা' (Open-mindedness) সুশাসনের কোন দিকটিতে প্রভাব ফেলে? ক. গোপনীয়তা খ. মতপ্রকাশের স্বাধীনতা ও সমালোচনা গ্রহণের মানসিকতা গ. স্বৈরশাসন ঘ. পেশিশক্তি উত্তর: খ. মতপ্রকাশের স্বাধীনতা ও সমালোচনা গ্রহণের মানসিকতা ব্যাখ্যা: শাসক বা প্রশাসন উদার হলে তারা গণমাধ্যম ও সুশীল সমাজের গঠনমূলক সমালোচনা সহজেই মেনে নিয়ে নিজেদের সংশোধন করতে পারে।
একজন চাকরিপ্রার্থী ঘুষ দিয়ে চাকরি নেওয়ার সুযোগ পেয়েও তা প্রত্যাখ্যান করলেন। এটি তার কোন শক্তির প্রমাণ? ক. আর্থিক দুর্বলতা খ. নৈতিক দৃঢ়তা ও সততা গ. পেশাগত অযোগ্যতা ঘ. সামাজিক বিচ্ছিন্নতা উত্তর: খ. নৈতিক দৃঢ়তা ও সততা ব্যাখ্যা: অন্যায় সুযোগ চোখের সামনে থাকার পরও নিজের আদর্শ ও সততার কারণে তা প্রত্যাখ্যান করা একজন মানুষের সর্বোচ্চ নৈতিক দৃঢ়তার প্রমাণ।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'দায়িত্বশীলতা' (Responsibility) এবং 'জবাবদিহিতা' (Accountability) কীভাবে সম্পর্কিত? ক. দুটি সম্পূর্ণ আলাদা খ. দায়িত্বশীলতা হলো কাজ করার বোধ, আর জবাবদিহিতা হলো সেই কাজের কৈফিয়ত দেওয়া গ. দায়িত্বশীলতা আইনি, জবাবদিহিতা নৈতিক ঘ. দুটি একই শব্দ উত্তর: খ. দায়িত্বশীলতা হলো কাজ করার বোধ, আর জবাবদিহিতা হলো সেই কাজের কৈফিয়ত দেওয়া ব্যাখ্যা: একজন দায়িত্বশীল মানুষ যখন তার অর্পিত কাজ শেষে কর্তৃপক্ষের কাছে কাজের স্বচ্ছ হিসাব দেন, তখনই জবাবদিহিতা পূর্ণতা পায়।
'সুশীল সমাজ' (Civil Society) রাষ্ট্রে কী ভূমিকা পালন করে? ক. এরা সরকার গঠন করে খ. এরা সরকার ও জনগণের মধ্যে সেতুবন্ধন তৈরি করে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় চাপ প্রয়োগ করে গ. এরা বিচার কাজ করে ঘ. এরা আইন প্রণয়ন করে উত্তর: খ. এরা সরকার ও জনগণের মধ্যে সেতুবন্ধন তৈরি করে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় চাপ প্রয়োগ করে ব্যাখ্যা: সুশীল সমাজ কোনো রাজনৈতিক দল নয়; তারা নাগরিকদের অধিকার সচেতন করে এবং প্রশাসনের স্বচ্ছতা নিশ্চিতে সহায়ক ভূমিকা পালন করে।
সমাজে 'শ্রমিকদের ন্যায্য মজুরি' প্রদান না করা কোন ধরনের মূল্যবোধের অভাব? ক. রাজনৈতিক মূল্যবোধ খ. অর্থনৈতিক ন্যায়বিচার ও নৈতিকতার অভাব গ. সামাজিক প্রথা ঘ. আইনি বাধ্যবাধকতা উত্তর: খ. অর্থনৈতিক ন্যায়বিচার ও নৈতিকতার অভাব ব্যাখ্যা: শ্রমিকের ঘামের মূল্য না দিয়ে তাকে ঠকানো চরম অর্থনৈতিক শোষণ এবং এটি ব্যবসায়িক ও মানবিক নৈতিকতার সরাসরি লঙ্ঘন।
'প্রতিক্রিয়াশীলতা' (Responsiveness) সুশাসনের একটি উপাদান। এর সাধারণ অর্থ কী? ক. জনগণের যেকোনো দাবির বিরোধিতা করা খ. নাগরিকের প্রয়োজন ও সমস্যায় যুক্তিসঙ্গত সময়ের মধ্যে সাড়া দেওয়া ও সেবা প্রদান গ. শুধু প্রাকৃতিক দুর্যোগে কাজ করা ঘ. বিরোধী দলের সমালোচনা করা উত্তর: খ. নাগরিকের প্রয়োজন ও সমস্যায় যুক্তিসঙ্গত সময়ের মধ্যে সাড়া দেওয়া ও সেবা প্রদান ব্যাখ্যা: প্রশাসন কতটা দ্রুত এবং আন্তরিকতার সাথে নাগরিকদের সমস্যা সমাধানে পদক্ষেপ গ্রহণ করে, তা-ই হলো প্রতিক্রিয়াশীলতা।
পরিবার থেকে শিশু কী ধরনের প্রাথমিক মূল্যবোধ শেখে? ক. আইন প্রণয়ন খ. সততা, শিষ্টাচার, বড়দের সম্মান ও ছোটদের স্নেহ করা গ. ভোট দেওয়ার নিয়ম ঘ. কর দেওয়ার নিয়ম উত্তর: খ. সততা, শিষ্টাচার, বড়দের সম্মান ও ছোটদের স্নেহ করা ব্যাখ্যা: পরিবার হলো মূল্যবোধ গঠনের প্রথম পাঠশালা। এখান থেকেই একজন শিশু তার জীবনের প্রাথমিক নৈতিক ও সামাজিক গুণাবলি অর্জন করে।
সরকারি হাসপাতালে কর্মরত একজন চিকিৎসকের মূল নৈতিক দায়িত্ব কী? ক. প্রাইভেট প্র্যাকটিসে বেশি সময় দেওয়া খ. রোগীদের প্রতি আন্তরিক হওয়া এবং সঠিক চিকিৎসাসেবা প্রদান করা গ. হাসপাতাল থেকে ঔষধ বিক্রি করা ঘ. রাজনীতিতে যুক্ত হওয়া উত্তর: খ. রোগীদের প্রতি আন্তরিক হওয়া এবং সঠিক চিকিৎসাসেবা প্রদান করা ব্যাখ্যা: চিকিৎসা একটি মহান পেশা। পেশাগত নৈতিকতা অনুযায়ী একজন চিকিৎসকের প্রধান দায়িত্ব হলো রোগীর জীবন রক্ষা ও সঠিক সেবা প্রদান।
সুশাসনে 'সংবিধানের শ্রেষ্ঠত্ব' (Supremacy of Constitution) বলতে কী বোঝায়? ক. সংবিধান ঘন ঘন পরিবর্তন করা খ. সংবিধানে বর্ণিত আইনের ঊর্ধ্বে কেউ নয় এবং রাষ্ট্র এর আলোকেই পরিচালিত হবে গ. সংবিধানে শুধু সরকারের ক্ষমতা লেখা থাকা ঘ. সংবিধান বাতিল করা উত্তর: খ. সংবিধানে বর্ণিত আইনের ঊর্ধ্বে কেউ নয় এবং রাষ্ট্র এর আলোকেই পরিচালিত হবে ব্যাখ্যা: সংবিধান হলো রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ আইন। রাষ্ট্রের সকল কার্যক্রম যখন সংবিধান মেনে পরিচালিত হয়, তখন সেখানে সুশাসন সুনিশ্চিত হয়।
'কালো টাকা' বা অবৈধ অর্থ নির্বাচনে ব্যবহার করলে কী ক্ষতি হয়? ক. অর্থনীতি শক্তিশালী হয় খ. সৎ ও যোগ্য প্রার্থীরা ছিটকে পড়ে, ফলে গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ও সুশাসন ধ্বংস হয় গ. ভোটাররা লাভবান হয় ঘ. নির্বাচন দ্রুত সম্পন্ন হয় উত্তর: খ. সৎ ও যোগ্য প্রার্থীরা ছিটকে পড়ে, ফলে গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ও সুশাসন ধ্বংস হয় ব্যাখ্যা: টাকার জোরে নির্বাচন কিনলে রাজনীতিতে দুর্নীতিবাজদের আধিপত্য তৈরি হয়, যা একটি রাষ্ট্রের গণতান্ত্রিক কাঠামোকে সম্পূর্ণ নষ্ট করে দেয়।
একজন ব্যবসায়ী কৃত্রিম সংকট তৈরি করে পণ্যের দাম বাড়িয়ে দিলেন। এটি কোন ধরনের অপরাধ? ক. রাজনৈতিক অপরাধ খ. ব্যবসায়িক নৈতিকতার চরম অবক্ষয় ও অর্থনৈতিক অপরাধ গ. সামাজিক প্রথা ঘ. সাধারণ ভুল উত্তর: খ. ব্যবসায়িক নৈতিকতার চরম অবক্ষয় ও অর্থনৈতিক অপরাধ ব্যাখ্যা: মজুতদারি বা সিন্ডিকেট করে সাধারণ মানুষকে জিম্মি করা এক ধরনের অর্থনৈতিক শোষণ, যা ব্যবসায়িক মূল্যবোধের চরম অবক্ষয়।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচন' কেন অপরিহার্য? ক. শুধু ক্ষমতা বদলের জন্য খ. সরকারের 'বৈধতা' (Legitimacy) নিশ্চিত করতে এবং জনগণের কার্যকর অংশগ্রহণ বাড়াতে গ. আন্তর্জাতিক অর্থ পাওয়ার জন্য ঘ. সামরিক বাহিনীকে খুশি করতে উত্তর: খ. সরকারের 'বৈধতা' (Legitimacy) নিশ্চিত করতে এবং জনগণের কার্যকর অংশগ্রহণ বাড়াতে ব্যাখ্যা: জনগণ যখন স্বাধীনভাবে ভোট দিয়ে প্রতিনিধি নির্বাচন করতে পারে, তখনই সেই সরকার প্রকৃত বৈধতা পায় এবং সুশাসনের ভিত্তি তৈরি হয়।
সমাজে 'সাংস্কৃতিক আগ্রাসন' রোধ করতে কোন মূল্যবোধের চর্চা প্রয়োজন? ক. উগ্র জাতীয়তাবাদ খ. নিজস্ব ইতিহাস, ঐতিহ্য ও সাংস্কৃতিক মূল্যবোধের চর্চা গ. বিশ্বায়ন বন্ধ করা ঘ. প্রযুক্তি বর্জন উত্তর: খ. নিজস্ব ইতিহাস, ঐতিহ্য ও সাংস্কৃতিক মূল্যবোধের চর্চা ব্যাখ্যা: নিজ দেশের ভাষা, শিল্প ও সাহিত্যের চর্চা মানুষকে শেকড়ের সন্ধান দেয় এবং ভিনদেশি অপসংস্কৃতির প্রভাব থেকে সমাজকে রক্ষা করে।
'পাবলিক সার্ভিস কমিশন' (PSC)-এর মতো প্রতিষ্ঠানগুলো স্বাধীনভাবে কাজ করলে সমাজে কোন মূল্যবোধটি প্রতিষ্ঠিত হয়? ক. স্বজনপ্রীতি খ. বৈষম্য গ. মেধার মূল্যায়ন ও সমতা ঘ. কেন্দ্রীকরণ উত্তর: গ. মেধার মূল্যায়ন ও সমতা ব্যাখ্যা: পিএসসি স্বাধীন ও নিরপেক্ষভাবে কাজ করলে দেশের সব নাগরিক সমান সুযোগ পায় এবং যোগ্য প্রার্থীরা চাকরিতে নিয়োগ লাভ করে।
'নৈতিকতা' (Ethics) এবং 'আইন' (Law) এর মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ পার্থক্য কোনটি? ক. আইন ঐচ্ছিক, নৈতিকতা বাধ্যতামূলক খ. আইন ভঙ্গ করলে রাষ্ট্রীয় শাস্তি হয়, নৈতিকতা ভঙ্গ করলে বিবেকের দংশন ও সামাজিক নিন্দা হয় গ. আইন কেবল ধনীদের জন্য ঘ. দুটি সম্পূর্ণ এক উত্তর: খ. আইন ভঙ্গ করলে রাষ্ট্রীয় শাস্তি হয়, নৈতিকতা ভঙ্গ করলে বিবেকের দংশন ও সামাজিক নিন্দা হয় ব্যাখ্যা: আইন রাষ্ট্র দ্বারা বলবৎযোগ্য, কিন্তু নৈতিকতা মানুষের অভ্যন্তরীণ বিবেক ও সামাজিক মানদণ্ড দ্বারা নিয়ন্ত্রিত।
'দুর্নীতি দমন কমিশন' (ACC) কার্যকর ভূমিকা রাখলে সুশাসনের কোন দিকটি সবচেয়ে বেশি বিকশিত হয়? ক. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ খ. জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতার সংস্কৃতি গ. বিকেন্দ্রীকরণ ঘ. মতপ্রকাশের স্বাধীনতা উত্তর: খ. জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতার সংস্কৃতি ব্যাখ্যা: দুদক সক্রিয় থাকলে অসৎ কর্মকর্তাদের মধ্যে ভয় কাজ করে, ফলে রাষ্ট্রীয় প্রশাসনে জবাবদিহিতা ও দুর্নীতিমুক্ত পরিবেশ তৈরি হয়।
'মানবাধিকার' (Human Rights) রক্ষা করা কোন ধরনের মূল্যবোধ? ক. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ খ. সর্বজনীন ও মানবিক মূল্যবোধ গ. ধর্মীয় মূল্যবোধ ঘ. রাজনৈতিক কৌশল উত্তর: খ. সর্বজনীন ও মানবিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: প্রতিটি মানুষের জন্মগত অধিকার ও মর্যাদাকে সম্মান করা হলো আধুনিক বিশ্বের সবচেয়ে উন্নত ও সর্বজনীন মানবিক মূল্যবোধ।
'Justice delayed is justice denied'— কথাটির মাধ্যমে সুশাসনের কোন অভাবকে নির্দেশ করা হয়? ক. পুলিশের অদক্ষতা খ. বিচার প্রক্রিয়ার দীর্ঘসূত্রতা ও ন্যায়বিচার থেকে বঞ্চনা গ. নতুন আইনের অভাব ঘ. দুর্নীতি উত্তর: খ. বিচার প্রক্রিয়ার দীর্ঘসূত্রতা ও ন্যায়বিচার থেকে বঞ্চনা ব্যাখ্যা: সময়মতো বিচার না পেলে ভুক্তভোগীর কাছে সেই বিচারের আর কোনো মূল্য থাকে না, যা বিচার বিভাগের অদক্ষতা প্রমাণ করে।
"কর্তব্যের জন্য কর্তব্য"— ইমানুয়েল কান্টের এই উক্তির বাস্তব উদাহরণ কোনটি? ক. পুরস্কারের আশায় ভালো কাজ করা খ. কেউ দেখছে না জেনেও কেবল নিজের বিবেকের তাড়নায় সঠিক কাজটি করা গ. ভয়ে আইন মানা ঘ. লাভের জন্য দান করা উত্তর: খ. কেউ দেখছে না জেনেও কেবল নিজের বিবেকের তাড়নায় সঠিক কাজটি করা ব্যাখ্যা: কোনো শর্ত, ভয় বা পুরস্কারের আশা ছাড়া কেবল কাজটি নৈতিকভাবে সঠিক বলেই তা সম্পাদন করা হলো বিশুদ্ধ কর্তব্যের উদাহরণ।
সুশাসনে 'পরিবেশ সংরক্ষণ' কেন জরুরি? ক. শুধু গাছ লাগানোর জন্য খ. টেকসই উন্নয়ন (Sustainable Development) নিশ্চিত করতে এবং ভবিষ্যৎ প্রজন্মের অধিকার রক্ষায় গ. আন্তর্জাতিক পুরস্কার পেতে ঘ. শিল্পের প্রসার ঘটাতে উত্তর: খ. টেকসই উন্নয়ন (Sustainable Development) নিশ্চিত করতে এবং ভবিষ্যৎ প্রজন্মের অধিকার রক্ষায় ব্যাখ্যা: প্রাকৃতিক সম্পদের যথেচ্ছ ব্যবহার না করে পরিবেশ রক্ষা করে উন্নয়ন করাই হলো টেকসই উন্নয়ন, যা সুশাসনের একটি অন্যতম লক্ষ্য।
নাগরিকের 'কর্তব্যনিষ্ঠা' রাষ্ট্রে কী প্রভাব ফেলে? ক. রাষ্ট্র দুর্বল হয় খ. সুশাসন ও জাতীয় উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয় গ. বেকারত্ব বাড়ে ঘ. আইন ভঙ্গ হয় উত্তর: খ. সুশাসন ও জাতীয় উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয় ব্যাখ্যা: যখন প্রতিটি নাগরিক নিজ নিজ অবস্থানে থেকে নিজের অর্পিত দায়িত্ব সঠিকভাবে পালন করে, তখন রাষ্ট্রের সার্বিক উন্নয়ন দ্রুততর হয়।
'স্থানীয় সরকার' (যেমন- ইউনিয়ন পরিষদ) শক্তিশালী হলে গ্রামীণ সমাজে কোন মূল্যবোধের বিকাশ ঘটে? ক. কেন্দ্রীভূত শাসন খ. গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণ ও স্থানীয় নেতৃত্বের বিকাশ গ. স্বৈরতন্ত্র ঘ. আমলাতান্ত্রিক জটিলতা উত্তর: খ. গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণ ও স্থানীয় নেতৃত্বের বিকাশ ব্যাখ্যা: স্থানীয় সরকার ব্যবস্থায় সাধারণ মানুষ সরাসরি অংশ নিতে পারে, ফলে গ্রামীণ পর্যায়ে রাজনৈতিক সচেতনতা ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ বাড়ে।
"আইনের শাসন" (Rule of Law) না থাকলে সমাজে কোন নীতি প্রতিষ্ঠিত হয়? ক. সাম্যনীতি খ. "জোর যার মুল্লুক তার" বা মাৎস্যন্যায় গ. গণতান্ত্রিক নীতি ঘ. ন্যায়বিচার উত্তর: খ. "জোর যার মুল্লুক তার" বা মাৎস্যন্যায় ব্যাখ্যা: আইনের শাসন ভেঙে পড়লে সবলরা দুর্বলদের ওপর অত্যাচার শুরু করে, ফলে সমাজে পেশিশক্তি ও অরাজকতার রাজত্ব কায়েম হয়।
সরকারি কাজে 'জনবান্ধব মানসিকতা' বলতে কী বোঝায়? ক. জনগণকে ভয় দেখানো খ. জনগণকে প্রভু মনে করে তাদের সমস্যাগুলো আন্তরিকতার সাথে দ্রুত সমাধান করা গ. সাধারণ মানুষকে এড়িয়ে চলা ঘ. শুধু ধনীদের সেবা দেওয়া উত্তর: খ. জনগণকে প্রভু মনে করে তাদের সমস্যাগুলো আন্তরিকতার সাথে দ্রুত সমাধান করা ব্যাখ্যা: প্রশাসনের উদ্দেশ্য হলো জনগণের সেবা করা। তাদের সাথে হাসিমুখে ও আন্তরিকভাবে আচরণ করাই হলো জনবান্ধব মানসিকতা।
'সুশীল সমাজ' (Civil Society) যখন সরকারের ভুলগুলোর গঠনমূলক সমালোচনা করে, তখন সুশাসনে কী লাভ হয়? ক. সরকার পতন হয় খ. সরকার নিজের ত্রুটি শুধরে নেওয়ার সুযোগ পায় এবং জবাবদিহিতা বাড়ে গ. সমাজে বিশৃঙ্খলা হয় ঘ. অর্থনীতি দুর্বল হয় উত্তর: খ. সরকার নিজের ত্রুটি শুধরে নেওয়ার সুযোগ পায় এবং জবাবদিহিতা বাড়ে ব্যাখ্যা: গঠনমূলক সমালোচনা সরকারকে স্বৈরাচারী হওয়া থেকে বিরত রাখে এবং সঠিক পথে দেশ পরিচালনায় সাহায্য করে।
'মূল্যবোধ' ও 'সুশাসন' একে অপরের পরিপূরক— কথাটির অর্থ কী? ক. একটি থাকলে অন্যটি লাগে না খ. সমাজে মূল্যবোধ বিকশিত হলে সুশাসন সহজ হয়, আবার সুশাসন থাকলে মানুষের মূল্যবোধ আরও উন্নত হয় গ. দুটি বিপরীতমুখী ঘ. দুটি কেবল বইয়ের ভাষা উত্তর: খ. সমাজে মূল্যবোধ বিকশিত হলে সুশাসন সহজ হয়, আবার সুশাসন থাকলে মানুষের মূল্যবোধ আরও উন্নত হয় ব্যাখ্যা: উন্নত নৈতিকতাসম্পন্ন সমাজে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করা যেমন সহজ, তেমনি সুশাসিত রাষ্ট্রে নাগরিকদের নৈতিকতার চর্চাও বৃদ্ধি পায়।
পরিশেষে, একটি রাষ্ট্রে টেকসই সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য সবচেয়ে বেশি কিসের প্রয়োজন? ক. শুধুমাত্র কঠোর আইন প্রণয়ন খ. বিপুল বৈদেশিক সাহায্য গ. আইনি কাঠামোর পাশাপাশি রাষ্ট্র ও সমাজের সর্বস্তরে উন্নত নৈতিক মূল্যবোধের চর্চা ঘ. শক্তিশালী সামরিক বাহিনী উত্তর: গ. আইনি কাঠামোর পাশাপাশি রাষ্ট্র ও সমাজের সর্বস্তরে উন্নত নৈতিক মূল্যবোধের চর্চা ব্যাখ্যা: কেবল আইন দিয়ে সুশাসন ধরে রাখা যায় না। সরকার ও সাধারণ জনগণ উভয়ের মধ্যেই সততা ও নৈতিকতার চর্চা থাকলেই টেকসই সুশাসন প্রতিষ্ঠা সম্ভব।
















Importance of Values and Good Governance in the life of an individual as a citizen as well as in the making of society and national ideals 
একজন নাগরিকের ব্যক্তিগত জীবনে মূল্যবোধের প্রাথমিক ও প্রধান গুরুত্ব কী? ক. অর্থ উপার্জন বৃদ্ধি করা খ. মানুষের চরিত্র ও ঐচ্ছিক আচরণকে নিয়ন্ত্রণ করে সৎ পথে পরিচালিত করা গ. রাজনৈতিক ক্ষমতা লাভ ঘ. আইনি জ্ঞান বৃদ্ধি করা উত্তর: খ. মানুষের চরিত্র ও ঐচ্ছিক আচরণকে নিয়ন্ত্রণ করে সৎ পথে পরিচালিত করা ব্যাখ্যা: ব্যক্তিগত জীবনে মূল্যবোধ হলো মানুষের অভ্যন্তরীণ নৈতিক রক্ষাকবচ, যা তার বিবেককে জাগ্রত করে এবং ঐচ্ছিক আচরণগুলোকে সৎ ও ন্যায়ের পথে পরিচালিত করে।
নাগরিকের 'দেশপ্রেম' ও 'আনুগত্য' মূলত কোন ধরনের আদর্শ গঠনে সাহায্য করে? ক. আন্তর্জাতিক আদর্শ খ. জাতীয় আদর্শ গ. অর্থনৈতিক আদর্শ ঘ. আধ্যাত্মিক আদর্শ উত্তর: খ. জাতীয় আদর্শ ব্যাখ্যা: নাগরিক যখন নিজের দেশের প্রতি গভীর প্রেম ও আনুগত্য প্রদর্শন করে, তখন তা বৃহত্তর পরিসরে একটি শক্তিশালী ও ঐক্যবদ্ধ জাতীয় আদর্শ (National Ideal) গঠনে সাহায্য করে।
একজন সৎ নাগরিক কেন স্বতঃস্ফূর্তভাবে আয়কর প্রদান করেন? ক. জেল খাটার ভয়ে খ. এটি তার নাগরিক দায়িত্ববোধ ও রাষ্ট্রীয় মূল্যবোধের অংশ গ. সামাজিক মর্যাদা বৃদ্ধির জন্য ঘ. পুরস্কার পাওয়ার আশায় উত্তর: খ. এটি তার নাগরিক দায়িত্ববোধ ও রাষ্ট্রীয় মূল্যবোধের অংশ ব্যাখ্যা: কর প্রদান করা রাষ্ট্রের উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য। একজন সুনাগরিক তার নৈতিক ও রাষ্ট্রীয় মূল্যবোধের তাড়না থেকেই রাষ্ট্রের প্রতি এই দায়িত্ব পালন করেন।
সমাজে 'পরমতসহিষ্ণুতা' (Tolerance) চর্চার সবচেয়ে বড় সুফল কোনটি? ক. একনায়কতন্ত্র প্রতিষ্ঠা খ. সমাজে বহুত্ববাদী গণতান্ত্রিক সংস্কৃতির বিকাশ ও সম্প্রীতি গ. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ঘ. বিচার বিভাগের ক্ষমতা বৃদ্ধি উত্তর: খ. সমাজে বহুত্ববাদী গণতান্ত্রিক সংস্কৃতির বিকাশ ও সম্প্রীতি ব্যাখ্যা: অন্যের মতকে শ্রদ্ধা করার মূল্যবোধ বা পরমতসহিষ্ণুতা সমাজে ভিন্ন ভিন্ন মতাদর্শের মানুষের মধ্যে শান্তিপূর্ণ সহাবস্থান ও গণতান্ত্রিক সংস্কৃতির বিকাশ ঘটায়।
ব্যক্তিগত জীবনে 'নিয়মানুবর্তিতা' (Punctuality) মূল্যবোধের গুরুত্ব কী? ক. এটি সময় ও সম্পদের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করে ব্যক্তিকে দায়িত্বশীল করে খ. এটি আইন ভাঙতে শেখায় গ. এটি কেবল সামরিক বাহিনীর জন্য প্রযোজ্য ঘ. এটি মানুষের স্বাধীনতা হরণ করে উত্তর: ক. এটি সময় ও সম্পদের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করে ব্যক্তিকে দায়িত্বশীল করে ব্যাখ্যা: নিয়মানুবর্তিতা একজন মানুষকে শৃঙ্খলার মধ্যে নিয়ে আসে, যার ফলে সে তার সময় ও সম্পদের সর্বোচ্চ ব্যবহার করে দায়িত্বশীল নাগরিক হিসেবে গড়ে ওঠে।
সুশাসন একজন সাধারণ নাগরিকের জীবনে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কোন বিষয়টি নিশ্চিত করে? ক. বিনা পরিশ্রমে সম্পদ লাভ খ. মৌলিক মানবাধিকার ও সমান সুযোগ গ. রাজনৈতিক দলের সদস্যপদ ঘ. কর মওকুফ উত্তর: খ. মৌলিক মানবাধিকার ও সমান সুযোগ ব্যাখ্যা: সুশাসন নিশ্চিত করে যে রাষ্ট্রের প্রতিটি নাগরিক ধর্ম, বর্ণ বা শ্রেণির ঊর্ধ্বে উঠে তার মৌলিক মানবাধিকার ভোগ করবে এবং রাষ্ট্রীয় সুযোগ-সুবিধায় সমান অংশীদার হবে।
জাতীয় আদর্শ হিসেবে 'সামাজিক ন্যায়বিচার' (Social Justice) প্রতিষ্ঠায় সুশাসনের ভূমিকা কী? ক. এটি ধনীদের আরও ধনী করে খ. এটি দুর্বল ও পিছিয়ে পড়া জনগোষ্ঠীকে আইনি সুরক্ষা দিয়ে বৈষম্য দূর করে গ. এটি শুধু আদালতে বিচার করে ঘ. এটি সমাজে বিভেদ তৈরি করে উত্তর: খ. এটি দুর্বল ও পিছিয়ে পড়া জনগোষ্ঠীকে আইনি সুরক্ষা দিয়ে বৈষম্য দূর করে ব্যাখ্যা: সামাজিক ন্যায়বিচারের অর্থ হলো সমাজে কেউ বঞ্চনার শিকার হবে না। সুশাসন এই ন্যায়বিচার নিশ্চিত করে বৈষম্যহীন জাতীয় আদর্শ গড়ে তোলে।
সমাজে মূল্যবোধের অবক্ষয় ঘটলে একজন সাধারণ নাগরিকের দৈনন্দিন জীবনে এর কী প্রভাব পড়ে? ক. তার নিরাপত্তা বৃদ্ধি পায় খ. সে চারপাশের অপরাধ, দুর্নীতি ও নিরাপত্তাহীনতার কারণে চরম ভোগান্তির শিকার হয় গ. সে বেশি কাজ করার সুযোগ পায় ঘ. তার গণতান্ত্রিক অধিকার বাড়ে উত্তর: খ. সে চারপাশের অপরাধ, দুর্নীতি ও নিরাপত্তাহীনতার কারণে চরম ভোগান্তির শিকার হয় ব্যাখ্যা: সমাজে মূল্যবোধ ভেঙে পড়লে আইনশৃঙ্খলার অবনতি হয়, যার ফলে সাধারণ নাগরিকরা পদে পদে হয়রানি ও নিরাপত্তাহীনতায় ভোগে।
নাগরিকের 'আত্মসংযম' (Self-restraint) সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কীভাবে সাহায্য করে? ক. এটি মানুষকে উদাসীন করে খ. এটি মানুষকে দুর্নীতি, লোভ ও ক্ষমতার অপব্যবহার থেকে বিরত রাখে গ. এটি আইন প্রণয়নে বাধা দেয় ঘ. এটি কেবল সাধুদের কাজ উত্তর: খ. এটি মানুষকে দুর্নীতি, লোভ ও ক্ষমতার অপব্যবহার থেকে বিরত রাখে ব্যাখ্যা: আত্মসংযম হলো নিজের লালসা ও আবেগকে নিয়ন্ত্রণ করার ক্ষমতা, যা একজন নাগরিক বা সরকারি কর্মকর্তাকে যেকোনো অন্যায় কাজ বা দুর্নীতি থেকে দূরে রাখে।
সুশাসনের 'স্বচ্ছতা' (Transparency) নীতি সমাজ গঠনে কী ধরনের প্রভাব ফেলে? ক. এটি সমাজে গুজব ছড়ায় খ. এটি নাগরিক ও রাষ্ট্রের মধ্যে আস্থার সম্পর্ক গড়ে তোলে গ. এটি গোপনীয়তা নষ্ট করে ঘ. এটি মানুষের ব্যক্তিগত জীবনে হস্তক্ষেপ করে উত্তর: খ. এটি নাগরিক ও রাষ্ট্রের মধ্যে আস্থার সম্পর্ক গড়ে তোলে ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রীয় কাজের তথ্য জনগণের কাছে উন্মুক্ত থাকলে সমাজে দুর্নীতির সন্দেহ দূর হয় এবং সরকার ও জনগণের মধ্যে একটি গভীর আস্থার সম্পর্ক তৈরি হয়।
জাতীয় আদর্শ হিসেবে 'দুর্নীতিমুক্ত বাংলাদেশ' গড়তে হলে শুধু আইনের শাসন যথেষ্ট নয়, এর সাথে আর কী প্রয়োজন? ক. আরও পুলিশ নিয়োগ খ. কঠোর মৃত্যুদণ্ডের বিধান গ. ব্যক্তি ও সমাজ জীবনে উন্নত নৈতিক মূল্যবোধের জাগরণ ঘ. বৈদেশিক ঋণ উত্তর: গ. ব্যক্তি ও সমাজ জীবনে উন্নত নৈতিক মূল্যবোধের জাগরণ ব্যাখ্যা: দুর্নীতি একটি নৈতিক ব্যাধি। তাই শুধু আইন দিয়ে এটি দমন সম্ভব নয়, এর জন্য প্রয়োজন মানুষের অন্তরে সততা ও নৈতিক মূল্যবোধের জাগরণ।
একটি সমাজের ভিত্তি মজবুত হয় কখন? ক. যখন সেখানে কেবল বহুতল ভবন থাকে খ. যখন সমাজের সদস্যরা পারস্পরিক শ্রদ্ধা, সহমর্মিতা ও সামাজিক মূল্যবোধ ধারণ করে গ. যখন সেখানে কোনো আইন থাকে না ঘ. যখন সবাই একই পেশায় কাজ করে উত্তর: খ. যখন সমাজের সদস্যরা পারস্পরিক শ্রদ্ধা, সহমর্মিতা ও সামাজিক মূল্যবোধ ধারণ করে ব্যাখ্যা: সমাজের শক্তি অর্থনীতি বা অবকাঠামোতে নয়, বরং এর সদস্যদের মধ্যকার পারস্পরিক সম্প্রীতি, সামাজিক বন্ধন ও মানবিক মূল্যবোধের ওপর নির্ভরশীল।
সুশাসনের অভাবে জাতীয় জীবনে 'মেধাপাচার' (Brain drain) কেন ঘটে? ক. মেধার মূল্যায়ন না হওয়া এবং দুর্নীতিগ্রস্ত ব্যবস্থার কারণে খ. দেশের অর্থনীতি খুব ভালো হওয়ার কারণে গ. শিক্ষার মান ভালো হওয়ার কারণে ঘ. অতিরিক্ত জনসংখ্যার কারণে উত্তর: ক. মেধার মূল্যায়ন না হওয়া এবং দুর্নীতিগ্রস্ত ব্যবস্থার কারণে ব্যাখ্যা: সুশাসন না থাকলে যোগ্য ও মেধাবী ব্যক্তিরা রাষ্ট্রে সঠিক মূল্যায়ন পায় না, ফলে তারা হতাশ হয়ে দেশত্যাগ করে, যা জাতীয় আদর্শ ও উন্নয়নের বড় ক্ষতি।
'শ্রমের মর্যাদা' (Dignity of labour) নামক মূল্যবোধটি একটি আধুনিক রাষ্ট্র গঠনে কীভাবে ভূমিকা রাখে? ক. এটি শ্রেণিবৈষম্য কমিয়ে সাম্যভিত্তিক ও উৎপাদনশীল রাষ্ট্র গঠনে সাহায্য করে খ. এটি বেকারত্ব বাড়ায় গ. এটি শুধু কৃষকদের জন্য ঘ. এটি আন্তর্জাতিক বাণিজ্যে বাধা দেয় উত্তর: ক. এটি শ্রেণিবৈষম্য কমিয়ে সাম্যভিত্তিক ও উৎপাদনশীল রাষ্ট্র গঠনে সাহায্য করে ব্যাখ্যা: সব পেশাকে সমান মর্যাদা দিলে সমাজে উঁচু-নিচু ভেদাভেদ থাকে না। মানুষ কাজে উৎসাহিত হয়, যা আধুনিক ও সাম্যভিত্তিক রাষ্ট্রের ভিত্তি।
সুশাসনের অন্যতম প্রধান শর্ত 'অংশগ্রহণ' (Participation) নাগরিকের জীবনে কেন গুরুত্বপূর্ণ? ক. এর মাধ্যমে নাগরিকরা রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ায় নিজেদের মতামত প্রতিফলনের সুযোগ পায় খ. এতে তাদের কাজ কমে যায় গ. এটি তাদের আইন মানতে বাধা দেয় ঘ. এটি কেবল নির্বাচনকে নির্দেশ করে উত্তর: ক. এর মাধ্যমে নাগরিকরা রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ায় নিজেদের মতামত প্রতিফলনের সুযোগ পায় ব্যাখ্যা: অংশগ্রহণমূলক সুশাসন নাগরিকদের ক্ষমতায়ন করে, ফলে তারা রাষ্ট্রের নীতি নির্ধারণে ভূমিকা রাখতে পারে এবং নিজেদের অধিকার আদায় করতে পারে।
'দায়িত্ববোধ' ও 'কর্তব্যনিষ্ঠা' ছাড়া জাতীয় আদর্শ গঠন সম্ভব নয় কেন? ক. কারণ এগুলো মানুষকে স্বার্থপর করে খ. কারণ অধিকার ভোগ করার পাশাপাশি নাগরিক দায়িত্ব পালন না করলে রাষ্ট্রের স্থায়িত্ব নষ্ট হয় গ. কারণ এগুলো রাজনৈতিক দলের কাজ ঘ. কারণ এটি আন্তর্জাতিক নীতি উত্তর: খ. কারণ অধিকার ভোগ করার পাশাপাশি নাগরিক দায়িত্ব পালন না করলে রাষ্ট্রের স্থায়িত্ব নষ্ট হয় ব্যাখ্যা: অধিকার ও কর্তব্য মুদ্রার এপিঠ-ওপিঠ। নাগরিকরা নিজেদের দায়িত্ব ও কর্তব্য নিষ্ঠার সাথে পালন করলেই কেবল একটি শক্তিশালী রাষ্ট্র গঠিত হয়।
সুশাসন ও মূল্যবোধের অভাবে সমাজে যখন 'জোর যার মুল্লুক তার' নীতি প্রতিষ্ঠিত হয়, তখন কী ঘটে? ক. আইনের শাসন সমুন্নত হয় খ. সমাজ মাৎস্যন্যায়ে পরিণত হয় এবং মানবাধিকার চরমভাবে লঙ্ঘিত হয় গ. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বাড়ে ঘ. গণতন্ত্র বিকশিত হয় উত্তর: খ. সমাজ মাৎস্যন্যায়ে পরিণত হয় এবং মানবাধিকার চরমভাবে লঙ্ঘিত হয় ব্যাখ্যা: সমাজে দুর্বলের ওপর সবলের অত্যাচারকে মাৎস্যন্যায় বলে। সুশাসন না থাকলে এই নৈরাজ্যকর পরিস্থিতি তৈরি হয় এবং মানবাধিকার ভূলুণ্ঠিত হয়।
ব্যক্তিজীবনে 'সততা' (Honesty) নামক মূল্যবোধটি সুশাসনের কোন উপাদানটিকে সরাসরি শক্তিশালী করে? ক. বিকেন্দ্রীকরণ খ. ঐকমত্য গ. জবাবদিহিতা ও দুর্নীতিমুক্ত প্রশাসন ঘ. সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি উত্তর: গ. জবাবদিহিতা ও দুর্নীতিমুক্ত প্রশাসন ব্যাখ্যা: ব্যক্তিগত সততা হলো দুর্নীতির প্রধান প্রতিষেধক। সৎ মানুষেরা যেকোনো কাজের জবাবদিহি করতে ভয় পায় না, যা সুশাসনের ভিত্তি মজবুত করে।
জাতীয় সংহতি (National Integration) বজায় রাখতে কোন মূল্যবোধটি সবচেয়ে বেশি প্রয়োজন? ক. উগ্র জাতীয়তাবাদ খ. অসাম্প্রদায়িকতা এবং সব ধর্ম ও মতের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ গ. আঞ্চলিকতা ঘ. স্বজনপ্রীতি উত্তর: খ. অসাম্প্রদায়িকতা এবং সব ধর্ম ও মতের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ ব্যাখ্যা: একটি রাষ্ট্রে বিভিন্ন জাতি ও ধর্মের মানুষ থাকে। তাদের মধ্যে অসাম্প্রদায়িক ও পরমতসহিষ্ণু মূল্যবোধ না থাকলে জাতীয় সংহতি বজায় রাখা অসম্ভব।
সুশাসনের 'আইনের শাসন' নাগরিকের জীবনে কোন অনুভূতিটি তৈরি করে? ক. ভয় ও শঙ্কা খ. নিরাপত্তা ও রাষ্ট্রীয় সুরক্ষার অনুভূতি গ. বৈষম্যের অনুভূতি ঘ. নৈরাজ্যের অনুভূতি উত্তর: খ. নিরাপত্তা ও রাষ্ট্রীয় সুরক্ষার অনুভূতি ব্যাখ্যা: আইনের চোখে সবাই সমান—এই নীতি কার্যকর থাকলে সাধারণ নাগরিকরা নিজেদের নিরাপদ মনে করে এবং তারা রাষ্ট্রের আইনি কাঠামোর ওপর ভরসা রাখে।
ব্যক্তি, সমাজ ও রাষ্ট্রীয় জীবনে 'নৈতিকতা'র (Ethics) চূড়ান্ত লক্ষ্য কী? ক. শুধু পরকালের মুক্তি খ. মানুষের সার্বিক কল্যাণ সাধন এবং একটি ন্যায়ভিত্তিক সমাজ প্রতিষ্ঠা গ. আইনের প্রয়োগ ঘ. ধনসম্পদ অর্জন উত্তর: খ. মানুষের সার্বিক কল্যাণ সাধন এবং একটি ন্যায়ভিত্তিক সমাজ প্রতিষ্ঠা ব্যাখ্যা: নৈতিকতা ও মূল্যবোধের মূল উদ্দেশ্য হলো মানুষের আচরণকে শুদ্ধ করে এমন একটি সমাজ বিনির্মাণ করা, যেখানে সবার কল্যাণ ও ন্যায়বিচার নিশ্চিত হয়।
'গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ' (Democratic Values) জাতীয় আদর্শ হিসেবে কেন গুরুত্বপূর্ণ? ক. এটি একনায়কতন্ত্রকে সমর্থন করে খ. এটি মতপ্রকাশের স্বাধীনতা, সমতা এবং জনগণের শাসনকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দেয় গ. এটি কেবল নির্বাচনের সময় লাগে ঘ. এটি বিচার বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করে উত্তর: খ. এটি মতপ্রকাশের স্বাধীনতা, সমতা এবং জনগণের শাসনকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দেয় ব্যাখ্যা: একটি রাষ্ট্র তখনই আদর্শ গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে পরিণত হয়, যখন সেখানকার সমাজ ও রাজনীতিতে পরমতসহিষ্ণুতা এবং মতপ্রকাশের স্বাধীনতার মতো গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ চর্চা হয়।
সুশাসন নিশ্চিত করতে হলে 'নাগরিক সমাজ' (Civil Society) বা সুশীল সমাজের ভূমিকা কেমন হওয়া উচিত? ক. তারা সরকারের অন্ধ অনুকরণ করবে খ. তারা সজাগ প্রহরীর মতো কাজ করে সরকারের গঠনমূলক সমালোচনা ও জবাবদিহিতা আদায় করবে গ. তারা নিষ্ক্রিয় থাকবে ঘ. তারা সরাসরি ক্ষমতা দখল করবে উত্তর: খ. তারা সজাগ প্রহরীর মতো কাজ করে সরকারের গঠনমূলক সমালোচনা ও জবাবদিহিতা আদায় করবে ব্যাখ্যা: সুশীল সমাজের কাজ হলো নাগরিকদের অধিকার সচেতন করা এবং রাষ্ট্রের ভুলত্রুটিগুলো ধরিয়ে দিয়ে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় চাপ প্রয়োগ করা।
নাগরিক জীবনে 'সহমর্মিতা' (Empathy) মূল্যবোধটির অভাব ঘটলে সমাজে কী পরিণতি হয়? ক. অর্থনীতি দ্রুত বাড়ে খ. সমাজ আত্মকেন্দ্রিক, স্বার্থপর ও অমানবিক হয়ে ওঠে গ. মানুষ বেশি স্বাবলম্বী হয় ঘ. আইনি শাসন মজবুত হয় উত্তর: খ. সমাজ আত্মকেন্দ্রিক, স্বার্থপর ও অমানবিক হয়ে ওঠে ব্যাখ্যা: অন্যের দুঃখকে নিজের মনে করার নাম সহমর্মিতা। এটি না থাকলে মানুষ শুধু নিজের স্বার্থ নিয়ে ভাবে, ফলে সমাজ তার মানবিক সৌন্দর্য হারায়।
সুশাসনে 'বিকেন্দ্রীকরণ' (Decentralization) একজন সাধারণ নাগরিকের জীবনে কী সুফল বয়ে আনে? ক. সব ক্ষমতা কেন্দ্রে চলে যায় খ. স্থানীয় পর্যায়ে ক্ষমতা ও সেবাপ্রাপ্তি সহজ হওয়ায় নাগরিকের হয়রানি কমে ও অংশগ্রহণ বাড়ে গ. নাগরিকের ব্যয় বাড়ে ঘ. সামরিক নিয়ন্ত্রণ বাড়ে উত্তর: খ. স্থানীয় পর্যায়ে ক্ষমতা ও সেবাপ্রাপ্তি সহজ হওয়ায় নাগরিকের হয়রানি কমে ও অংশগ্রহণ বাড়ে ব্যাখ্যা: ক্ষমতা তৃণমূলে ছড়িয়ে দিলে একজন গ্রামবাসী তার দোরগোড়াতেই প্রশাসনিক সেবা পায়, যা তার সময় ও অর্থ বাঁচায় এবং সুশাসন নিশ্চিত করে।
'সংবিধানের প্রতি শর্তহীন আনুগত্য' একজন নাগরিকের কোন ধরনের মূল্যবোধের প্রকাশ? ক. সামাজিক খ. অর্থনৈতিক গ. সর্বোচ্চ রাষ্ট্রীয় বা রাজনৈতিক মূল্যবোধ ঘ. আধ্যাত্মিক উত্তর: গ. সর্বোচ্চ রাষ্ট্রীয় বা রাজনৈতিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: সংবিধান রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ আইন। এর প্রতি সম্মান ও আনুগত্য প্রদর্শন করা নাগরিকের সবচেয়ে বড় রাজনৈতিক ও রাষ্ট্রীয় দায়িত্ব বা মূল্যবোধ।
একটি দেশের 'আন্তর্জাতিক ভাবমূর্তি' (International Image) উজ্জ্বল করতে সুশাসনের ভূমিকা কী? ক. এটি কোনো ভূমিকা রাখে না খ. সুশাসন থাকলে দেশে বিদেশি বিনিয়োগ বাড়ে এবং রাষ্ট্রটি বিশ্বদরবারে একটি সভ্য ও গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র হিসেবে মর্যাদা পায় গ. এটি আন্তর্জাতিক বাণিজ্য কমায় ঘ. এটি শুধু ধনীদের সাহায্য করে উত্তর: খ. সুশাসন থাকলে দেশে বিদেশি বিনিয়োগ বাড়ে এবং রাষ্ট্রটি বিশ্বদরবারে একটি সভ্য ও গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র হিসেবে মর্যাদা পায় ব্যাখ্যা: দুর্নীতিমুক্ত ও সুশাসিত দেশগুলো আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে সবসময় সমাদৃত হয় এবং বিদেশি রাষ্ট্র ও সংস্থাগুলো সেখানে বিনিয়োগে আগ্রহী হয়।
সমাজে 'মূল্যবোধের অবক্ষয়' রোধ করতে পরিবারের পর কার ভূমিকা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ? ক. সামরিক বাহিনীর খ. পুলিশ ও আদালতের গ. শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও শিক্ষকদের ঘ. আন্তর্জাতিক সংস্থার উত্তর: গ. শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও শিক্ষকদের ব্যাখ্যা: পরিবার হলো প্রাথমিক পাঠশালা, কিন্তু একজন মানুষের পূর্ণাঙ্গ মানসিক ও নৈতিক বিকাশ ঘটে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে শিক্ষকদের দিকনির্দেশনার মাধ্যমে।
জাতীয় আদর্শ হিসেবে 'টেকসই উন্নয়ন' (Sustainable Development) নিশ্চিত করতে কোন মূল্যবোধটি অপরিহার্য? ক. শুধু অর্থনৈতিক মুনাফার চিন্তা খ. প্রাকৃতিক সম্পদের সুষম ব্যবহার ও পরিবেশগত দায়িত্ববোধ গ. সম্পদের একচেটিয়া ব্যবহার ঘ. অতিমাত্রায় ভোগবাদ উত্তর: খ. প্রাকৃতিক সম্পদের সুষম ব্যবহার ও পরিবেশগত দায়িত্ববোধ ব্যাখ্যা: ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য একটি বাসযোগ্য পৃথিবী রেখে যাওয়ার মানবিক ও পরিবেশগত মূল্যবোধ ছাড়া কখনোই টেকসই উন্নয়ন সম্ভব নয়।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'প্রতিক্রিয়াশীলতা' (Responsiveness) নাগরিকের জীবনে কেন স্বস্তি নিয়ে আসে? ক. কারণ এতে নাগরিকের যেকোনো সমস্যার দ্রুত ও আন্তরিক সমাধান পাওয়া যায় খ. কারণ এটি আইন ভঙ্গ করতে দেয় গ. কারণ এতে কর দিতে হয় না ঘ. কারণ এটি শুধু ধনীদের সেবা দেয় উত্তর: ক. কারণ এতে নাগরিকের যেকোনো সমস্যার দ্রুত ও আন্তরিক সমাধান পাওয়া যায় ব্যাখ্যা: প্রতিক্রিয়াশীল প্রশাসন মানেই হলো জনবান্ধব প্রশাসন, যেখানে নাগরিকের প্রয়োজনে রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠানগুলো দ্রুততম সময়ের মধ্যে সাড়া দেয়।
ব্যক্তি জীবনে 'সাহসিকতা' (Courage) নামক মূল্যবোধটি সুশাসনে কীভাবে প্রভাব ফেলে? ক. এটি মানুষকে অপরাধ করতে শেখায় খ. এটি অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে এবং দুর্নীতির বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে সাহায্য করে গ. এটি মানুষের অহংকার বাড়ায় ঘ. এটি প্রশাসনকে দুর্বল করে উত্তর: খ. এটি অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে এবং দুর্নীতির বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে সাহায্য করে ব্যাখ্যা: অন্যায় বা দুর্নীতির বিরুদ্ধে কথা বলার জন্য নৈতিক সাহসের প্রয়োজন। সাহসী নাগরিকরাই সমাজে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় প্রধান নিয়ামক হিসেবে কাজ করে।
'তথ্য অধিকার আইন' (Right to Information) একজন নাগরিককে কীভাবে ক্ষমতায়িত করে? ক. এটি তাকে পুলিশি ক্ষমতা দেয় খ. এটি সরকারি কর্মকাণ্ডের তথ্য জানার আইনি অধিকার দিয়ে নাগরিককে প্রশাসনের কাজের তদারকির সুযোগ দেয় গ. এটি তাকে কর দেওয়া থেকে রেহাই দেয় ঘ. এটি বিচার করার ক্ষমতা দেয় উত্তর: খ. এটি সরকারি কর্মকাণ্ডের তথ্য জানার আইনি অধিকার দিয়ে নাগরিককে প্রশাসনের কাজের তদারকির সুযোগ দেয় ব্যাখ্যা: তথ্যই শক্তি। নাগরিক যখন সরকারি প্রকল্পের ব্যয় বা কাজের তথ্য জানতে পারে, তখন সে দুর্নীতির বিরুদ্ধে সোচ্চার হতে পারে, যা তার ক্ষমতায়ন ঘটায়।
সমাজ গঠনে 'শিষ্টাচার' (Etiquette) ও 'ভদ্রতা'র গুরুত্ব কী? ক. এগুলো শুধু আনুষ্ঠানিকতা খ. এগুলো মানুষের মধ্যকার সংঘাত কমিয়ে পারস্পরিক শ্রদ্ধা ও শান্তিপূর্ণ পরিবেশ বজায় রাখে গ. এগুলো মানুষকে দুর্বল করে ঘ. এগুলো আইন প্রণয়নে সাহায্য করে উত্তর: খ. এগুলো মানুষের মধ্যকার সংঘাত কমিয়ে পারস্পরিক শ্রদ্ধা ও শান্তিপূর্ণ পরিবেশ বজায় রাখে ব্যাখ্যা: সাধারণ শিষ্টাচার ও ভদ্র আচরণ সমাজের মানুষদের মধ্যে সুসম্পর্ক তৈরি করে এবং সমাজকে সংঘাতমুক্ত রাখতে সাহায্য করে।
একটি কল্যাণমূলক রাষ্ট্র (Welfare State) গঠনে সুশাসনের কোন উপাদানটি সবচেয়ে বেশি কাজ করে? ক. ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ খ. সাম্য, অন্তর্ভুক্তি ও সামাজিক নিরাপত্তা গ. কঠোর সামরিক আইন ঘ. লাল ফিতার দৌরাত্ম্য উত্তর: খ. সাম্য, অন্তর্ভুক্তি ও সামাজিক নিরাপত্তা ব্যাখ্যা: কল্যাণমূলক রাষ্ট্রের মূল কথা হলো পিছিয়ে পড়া জনগোষ্ঠীকে সুবিধা দিয়ে সবার জন্য সমান সুযোগ ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করা, যা সুশাসনের 'সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি' উপাদানের অংশ।
ব্যক্তিজীবনে 'মিতব্যয়িতা' (Frugality) নামক অর্থনৈতিক মূল্যবোধটি জাতীয় জীবনে কী প্রভাব ফেলে? ক. এটি জাতীয় সঞ্চয় বৃদ্ধি করে এবং সম্পদের অপচয় রোধ করে রাষ্ট্রকে আর্থিকভাবে শক্তিশালী করে খ. এটি অর্থনীতিকে ধ্বংস করে গ. এটি শুধু গরিব মানুষের জন্য ঘ. এটি দুর্নীতি বাড়ায় উত্তর: ক. এটি জাতীয় সঞ্চয় বৃদ্ধি করে এবং সম্পদের অপচয় রোধ করে রাষ্ট্রকে আর্থিকভাবে শক্তিশালী করে ব্যাখ্যা: প্রত্যেক নাগরিক যখন নিজ নিজ জায়গা থেকে সম্পদের অপচয় রোধ করে ও সঞ্চয় করে, তখন সামষ্টিকভাবে তা রাষ্ট্রের অর্থনৈতিক ভিতকে মজবুত করে।
সুশাসনের অভাবে যখন 'স্বজনপ্রীতি' (Nepotism) বাড়ে, তখন সমাজের কোন মূল্যবোধটি সবচেয়ে বেশি আঘাতপ্রাপ্ত হয়? ক. পরমতসহিষ্ণুতা খ. মেধার মূল্যায়ন ও সামাজিক ন্যায়বিচার গ. বাকস্বাধীনতা ঘ. দেশপ্রেম উত্তর: খ. মেধার মূল্যায়ন ও সামাজিক ন্যায়বিচার ব্যাখ্যা: স্বজনপ্রীতির কারণে অযোগ্যরা সুযোগ পায় এবং যোগ্য ও মেধাবীরা বঞ্চিত হয়, যা সামাজিক ন্যায়বিচার ও সমতার চরম লঙ্ঘন।
'ডিজিটাল বাংলাদেশ' বা 'স্মার্ট বাংলাদেশ' রূপকল্প সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কীভাবে সাহায্য করছে? ক. এটি দুর্নীতি বাড়াচ্ছে খ. ই-গভর্ন্যান্সের মাধ্যমে সরাসরি সেবা প্রদান করে মধ্যস্বত্বভোগী ও দুর্নীতি দূর করছে গ. এটি শুধু ইন্টারনেট সেবাকে বোঝায় ঘ. এটি সামাজিক মূল্যবোধ নষ্ট করছে উত্তর: খ. ই-গভর্ন্যান্সের মাধ্যমে সরাসরি সেবা প্রদান করে মধ্যস্বত্বভোগী ও দুর্নীতি দূর করছে ব্যাখ্যা: প্রযুক্তির ব্যবহারের ফলে নাগরিককে আর অফিসে গিয়ে হয়রানির শিকার হতে হয় না, ফলে স্বচ্ছতা বাড়ে এবং দুর্নীতি কমে।
নাগরিকের 'দেশপ্রেম' সুশাসনকে কীভাবে ত্বরান্বিত করে? ক. এটি দুর্নীতিকে উৎসাহিত করে খ. এটি নাগরিককে আইনের প্রতি শ্রদ্ধাশীল এবং রাষ্ট্রীয় সম্পদের রক্ষক হিসেবে গড়ে তোলে গ. এটি আন্তর্জাতিক সম্পর্ক নষ্ট করে ঘ. এটি শুধু আবেগ উত্তর: খ. এটি নাগরিককে আইনের প্রতি শ্রদ্ধাশীল এবং রাষ্ট্রীয় সম্পদের রক্ষক হিসেবে গড়ে তোলে ব্যাখ্যা: যে দেশের নাগরিক তার দেশকে ভালোবাসে, সে কখনো দেশের সম্পদ চুরি করে না বা দেশের ক্ষতি হয় এমন কোনো আইন ভঙ্গ করে না।
বিচার বিভাগের 'কার্যকারিতা ও দক্ষতা' না থাকলে একজন নাগরিকের জীবনে কী ঘটে? ক. সে দ্রুত বিচার পায় খ. বিচারিক দীর্ঘসূত্রতার কারণে সে ন্যায়বিচার থেকে বঞ্চিত হয় এবং তার অধিকার লঙ্ঘিত হয় গ. তার আইনি জ্ঞান বাড়ে ঘ. সে নিজে বিচারক হয়ে যায় উত্তর: খ. বিচারিক দীর্ঘসূত্রতার কারণে সে ন্যায়বিচার থেকে বঞ্চিত হয় এবং তার অধিকার লঙ্ঘিত হয় ব্যাখ্যা: "Justice delayed is justice denied"— সময়মতো বিচার না পাওয়া মানেই হলো ন্যায়বিচার থেকে বঞ্চিত হওয়া, যা বিচার বিভাগের অদক্ষতার ফল।
সমাজে 'পরশ্রীকাতরতা' (হিংসা) নামক নেতিবাচক মূল্যবোধ বৃদ্ধি পেলে জাতীয় আদর্শের কোন দিকটি ক্ষতিগ্রস্ত হয়? ক. আইন প্রণয়ন খ. সামাজিক সংহতি, ঐক্য ও বৃহত্তর স্বার্থে ঐকমত্য গ. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ঘ. আন্তর্জাতিক সম্পর্ক উত্তর: খ. সামাজিক সংহতি, ঐক্য ও বৃহত্তর স্বার্থে ঐকমত্য ব্যাখ্যা: একে অপরের প্রতি হিংসা বা বিদ্বেষ থাকলে জাতীয় কোনো সংকটে জাতি ঐক্যবদ্ধ হতে পারে না, ফলে সামাজিক সংহতি ও ঐকমত্য বাধাগ্রস্ত হয়।
'উদারতা' (Open-mindedness) নামক মূল্যবোধ সুশাসনের কোন উপাদানটিকে সরাসরি সমর্থন করে? ক. গোপনীয়তা খ. মতপ্রকাশের স্বাধীনতা ও গঠনমূলক সমালোচনা গ্রহণের মানসিকতা গ. স্বৈরতন্ত্র ঘ. বিকেন্দ্রীকরণ উত্তর: খ. মতপ্রকাশের স্বাধীনতা ও গঠনমূলক সমালোচনা গ্রহণের মানসিকতা ব্যাখ্যা: একটি উদার রাষ্ট্র ও সমাজ সবসময় ভিন্নমতকে স্বাগত জানায় এবং গঠনমূলক সমালোচনাকে নিজেদের সংশোধনের হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করে।
সুশাসনে 'দায়িত্বশীলতা' (Responsibility) এবং 'জবাবদিহিতা' (Accountability)-এর মধ্যে মূল পার্থক্য কী? ক. দায়িত্বশীলতা আইনি, জবাবদিহিতা ঐচ্ছিক খ. দায়িত্বশীলতা হলো কাজ করার নৈতিক বোধ, আর জবাবদিহিতা হলো সেই কাজের কৈফিয়ত দেওয়া গ. দুটি একই অর্থ বহন করে ঘ. জবাবদিহিতা কেবল সাধারণ মানুষের জন্য উত্তর: খ. দায়িত্বশীলতা হলো কাজ করার নৈতিক বোধ, আর জবাবদিহিতা হলো সেই কাজের কৈফিয়ত দেওয়া ব্যাখ্যা: একজন দায়িত্বশীল ব্যক্তি তার কাজ সঠিকভাবে করেন, আর কাজ শেষে সংশ্লিষ্টদের কাছে সেই কাজের হিসাব দেওয়াই হলো জবাবদিহিতা।
'ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ' আইন বাস্তবায়ন একজন নাগরিকের জীবনে কী সুফল বয়ে আনে? ক. এটি বাজারের পণ্যের দাম শূন্য করে দেয় খ. এটি ব্যবসায়িক প্রতারণা রোধ করে নাগরিকের অর্থনৈতিক নিরাপত্তা ও মানসম্মত পণ্য প্রাপ্তি নিশ্চিত করে গ. এটি ব্যবসায়ীদের ধ্বংস করে ঘ. এটি কেবল আইনি প্রক্রিয়া উত্তর: খ. এটি ব্যবসায়িক প্রতারণা রোধ করে নাগরিকের অর্থনৈতিক নিরাপত্তা ও মানসম্মত পণ্য প্রাপ্তি নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: খাদ্যে ভেজাল বা সিন্ডিকেট রোধ করে সাধারণ ভোক্তাকে সুরক্ষা দেওয়া সুশাসনের একটি অর্থনৈতিক দিক, যা নাগরিকের জীবনমান উন্নত করে।
সমাজে 'কিশোর অপরাধ' বৃদ্ধি মূলত কিসের ইঙ্গিত দেয়? ক. পুলিশের গাফিলতি খ. পারিবারিক অনুশাসন, নৈতিক শিক্ষা এবং সামাজিক মূল্যবোধের চরম অবক্ষয় গ. অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি ঘ. আধুনিকতা উত্তর: খ. পারিবারিক অনুশাসন, নৈতিক শিক্ষা এবং সামাজিক মূল্যবোধের চরম অবক্ষয় ব্যাখ্যা: পরিবার ও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান যখন শিশুদের সঠিক নৈতিক শিক্ষা দিতে ব্যর্থ হয়, তখনই কিশোররা বিপথগামী হয়ে সমাজে অরাজকতা তৈরি করে।
সুশাসনে 'ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ' (Separation of Powers) নীতি নাগরিক অধিকার রক্ষায় কীভাবে কাজ করে? ক. এটি সরকারের ক্ষমতা বাড়ায় খ. সরকারের তিন বিভাগের মধ্যে ভারসাম্য রেখে এটি রাষ্ট্রীয় স্বেচ্ছাচারিতা রোধ করে গ. এটি আইন প্রণয়ন বন্ধ করে ঘ. এটি বিচার বিভাগকে দুর্বল করে উত্তর: খ. সরকারের তিন বিভাগের মধ্যে ভারসাম্য রেখে এটি রাষ্ট্রীয় স্বেচ্ছাচারিতা রোধ করে ব্যাখ্যা: আইন, শাসন ও বিচার বিভাগ স্বাধীনভাবে কাজ করলে কেউ ক্ষমতার অপব্যবহার করতে পারে না, যা নাগরিকের মৌলিক অধিকারের বড় রক্ষাকবচ।
একজন কর্মকর্তা তার অফিসের গোপনীয় তথ্য জনস্বার্থে প্রকাশ করে দিলেন। সুশাসনের ভাষায় এটিকে কী বলে এবং এটি কোন নৈতিকতার প্রমাণ? ক. বিশ্বাসঘাতকতা খ. হুইসেলব্লোয়িং (Whistleblowing); এটি নৈতিক সাহস ও দুর্নীতির বিরুদ্ধে প্রতিবাদের প্রমাণ গ. গুপ্তচরবৃত্তি ঘ. দায়িত্বহীনতা উত্তর: খ. হুইসেলব্লোয়িং (Whistleblowing); এটি নৈতিক সাহস ও দুর্নীতির বিরুদ্ধে প্রতিবাদের প্রমাণ ব্যাখ্যা: জনস্বার্থে নিজ প্রতিষ্ঠানের দুর্নীতি ফাঁস করাকে হুইসেলব্লোয়িং বলে। এটি করতে চরম নৈতিক সাহস লাগে এবং এটি প্রশাসনে জবাবদিহিতা বাড়ায়।
সমাজ গঠনে 'উপযোগবাদ' (Utilitarianism) নীতির প্রয়োগ বলতে কী বোঝায়? ক. শুধু নিজের সুখ চিন্তা করা খ. এমন সিদ্ধান্ত নেওয়া যা সমাজের সর্বাধিক মানুষের জন্য সর্বাধিক কল্যাণ নিশ্চিত করে গ. ধনীদের সম্পদ বাড়ানো ঘ. সরকারি সম্পদ নষ্ট করা উত্তর: খ. এমন সিদ্ধান্ত নেওয়া যা সমাজের সর্বাধিক মানুষের জন্য সর্বাধিক কল্যাণ নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: জেরেমি বেনথাম প্রবর্তিত উপযোগবাদের মূল কথা হলো, বৃহত্তর সমাজের মঙ্গলের জন্য কাজ করাই হলো প্রকৃত নৈতিকতা বা সুশাসন।
একজন নাগরিক হিসেবে 'সংখ্যালঘুদের অধিকার রক্ষা' করার মানসিকতা আপনার কোন মূল্যবোধের পরিচয় দেয়? ক. ধর্মীয় মূল্যবোধ খ. অসাম্প্রদায়িক, সর্বজনীন ও মানবিক মূল্যবোধ গ. রাজনৈতিক মূল্যবোধ ঘ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ উত্তর: খ. অসাম্প্রদায়িক, সর্বজনীন ও মানবিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: সংখ্যাগরিষ্ঠের পাশাপাশি সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের নিরাপত্তা ও মর্যাদা নিশ্চিত করা একটি সমাজের শ্রেষ্ঠ মানবিক ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধের প্রমাণ।
সুশাসনে 'কার্যকারিতা ও দক্ষতা' (Effectiveness and Efficiency) জাতীয় জীবনে কী প্রভাব ফেলে? ক. এটি সরকারি ব্যয় বাড়ায় খ. এটি পরিবেশ রক্ষা করে সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহারের মাধ্যমে টেকসই উন্নয়ন নিশ্চিত করে গ. এটি কাজের গতি কমায় ঘ. এটি শুধু দ্রুত কাজ করাকে বোঝায় উত্তর: খ. এটি পরিবেশ রক্ষা করে সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহারের মাধ্যমে টেকসই উন্নয়ন নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: সীমিত সম্পদের অপচয় না করে এমনভাবে কাজ করা যাতে সমাজ দীর্ঘমেয়াদে উপকৃত হয়—এটাই হলো সুশাসনের দক্ষতা ও কার্যকারিতা।
"কর্তব্যের জন্য কর্তব্য"— ইমানুয়েল কান্টের এই বিশুদ্ধ নৈতিক মতবাদটি নাগরিক জীবনে কীভাবে প্রয়োগ করা যায়? ক. পুরস্কারের লোভে কাজ করা খ. ভয়ে আইন মানা গ. কেউ দেখছে না জেনেও কেবল বিবেকের তাড়নায় সঠিক কাজটি করা ঘ. লাভের জন্য দান করা উত্তর: গ. কেউ দেখছে না জেনেও কেবল বিবেকের তাড়নায় সঠিক কাজটি করা ব্যাখ্যা: কোনো শর্ত বা ফলাফলের আশা না করে, শুধু কাজটি সঠিক বলেই তা করা হলো বিশুদ্ধ নৈতিকতা, যা একজন নাগরিককে সত্যিকারের সৎ মানুষে পরিণত করে।
'শুদ্ধাচার কৌশল' (National Integrity Strategy) সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কোন পদ্ধতি অবলম্বন করে? ক. শুধু কঠোর শাস্তি প্রদান খ. প্রাতিষ্ঠানিক ও ব্যক্তিগত পর্যায়ে নৈতিকতা জাগিয়ে তুলে দুর্নীতির মূলোৎপাটন গ. আইনসভা বাতিল ঘ. পুলিশি শাসন জারি উত্তর: খ. প্রাতিষ্ঠানিক ও ব্যক্তিগত পর্যায়ে নৈতিকতা জাগিয়ে তুলে দুর্নীতির মূলোৎপাটন ব্যাখ্যা: জাতীয় শুদ্ধাচার কৌশলের মূল লক্ষ্য হলো মানুষের মনে নৈতিকতা ও সততার বীজ বপন করে একটি দুর্নীতিমুক্ত ও সুখী সমৃদ্ধ সমাজ গঠন করা।
'মেধাতন্ত্র' (Meritocracy) সুশাসনের একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক। এটি জাতীয় জীবনে কী ভূমিকা রাখে? ক. এটি বৈষম্য তৈরি করে খ. এটি আত্মীয়করণ দূর করে যোগ্য ব্যক্তিদের মাধ্যমে একটি দক্ষ ও শক্তিশালী প্রশাসন গড়ে তোলে গ. এটি বেকারত্ব বাড়ায় ঘ. এটি শুধু ধনীদের সাহায্য করে উত্তর: খ. এটি আত্মীয়করণ দূর করে যোগ্য ব্যক্তিদের মাধ্যমে একটি দক্ষ ও শক্তিশালী প্রশাসন গড়ে তোলে ব্যাখ্যা: মেধা ও যোগ্যতার ভিত্তিতে নিয়োগ দিলে রাষ্ট্র সঠিক নেতৃত্ব পায় এবং প্রশাসনিক কাজে দক্ষতা ও গতিশীলতা বৃদ্ধি পায়।
ব্যক্তিজীবনে 'দয়া' (Mercy) ও 'ক্ষমা' (Forgiveness) সমাজ গঠনে কী প্রভাব ফেলে? ক. এগুলো সমাজকে দুর্বল করে খ. এগুলো মানুষের মধ্যকার দূরত্ব কমিয়ে সমাজে ভালোবাসা, সম্প্রীতি ও শান্তি প্রতিষ্ঠা করে গ. এগুলো শুধু ধার্মিকদের কাজ ঘ. এগুলো আইন প্রয়োগে বাধা দেয় উত্তর: খ. এগুলো মানুষের মধ্যকার দূরত্ব কমিয়ে সমাজে ভালোবাসা, সম্প্রীতি ও শান্তি প্রতিষ্ঠা করে ব্যাখ্যা: দয়া ও ক্ষমা হলো মানুষের শ্রেষ্ঠ আত্মিক গুণ। এই গুণগুলোর চর্চা সমাজে শত্রুতা ও সংঘাত দূর করে একটি মানবিক পরিবেশ তৈরি করে।
'অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচন' সুশাসনে কেন অপরিহার্য এবং এটি কোন জাতীয় আদর্শকে সমুন্নত রাখে? ক. এটি শুধু ক্ষমতা বদলের নিয়ম খ. এটি সরকারের বৈধতা (Legitimacy) নিশ্চিত করে এবং গণতন্ত্র নামক জাতীয় আদর্শকে সমুন্নত রাখে গ. এটি অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বাড়ায় ঘ. এটি আন্তর্জাতিক চাপ কমানোর জন্য উত্তর: খ. এটি সরকারের বৈধতা (Legitimacy) নিশ্চিত করে এবং গণতন্ত্র নামক জাতীয় আদর্শকে সমুন্নত রাখে ব্যাখ্যা: নির্বাচন যদি সুষ্ঠু না হয়, তবে সরকার জনগণের ম্যান্ডেট হারায়। জনগণের ভোটেই একটি বৈধ সরকার গঠিত হয়, যা গণতান্ত্রিক সুশাসনের ভিত্তি।
সুশাসনে 'লাল ফিতার দৌরাত্ম্য' (Red Tapism) কমানো হলে একজন নাগরিক কীভাবে উপকৃত হন? ক. তিনি কর দেওয়া থেকে রেহাই পান খ. তিনি সরকারি অফিস থেকে বিনা হয়রানিতে ও দ্রুততম সময়ে কাঙ্ক্ষিত সেবা পান গ. তিনি আইন ভঙ্গ করতে পারেন ঘ. তিনি রাজনৈতিক ক্ষমতা পান উত্তর: খ. তিনি সরকারি অফিস থেকে বিনা হয়রানিতে ও দ্রুততম সময়ে কাঙ্ক্ষিত সেবা পান ব্যাখ্যা: আমলাতান্ত্রিক দীর্ঘসূত্রতা বা ফাইলের কাজ আটকে রাখা দূর হলে সাধারণ মানুষের সময় ও অর্থের সাশ্রয় হয় এবং হয়রানি কমে।
সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে 'গুজব না ছড়ানো' একজন আধুনিক নাগরিকের কোন ধরনের মূল্যবোধ? ক. রাজনৈতিক মূল্যবোধ খ. ডিজিটাল বা সাইবার নৈতিকতা ও দায়িত্ববোধ গ. সামাজিক লোকলজ্জা ঘ. অর্থনৈতিক সচেতনতা উত্তর: খ. ডিজিটাল বা সাইবার নৈতিকতা ও দায়িত্ববোধ ব্যাখ্যা: সাইবার স্পেসে দায়িত্বশীল আচরণ করা এবং মিথ্যা তথ্য যাচাই না করে শেয়ার না করা আধুনিক যুগের একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ নাগরিক মূল্যবোধ।
জাতীয় আদর্শ হিসেবে 'সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনী' (Social Safety Net) তৈরি করা সুশাসনের কোন উপাদানের অন্তর্ভুক্ত? ক. জবাবদিহিতা খ. সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি এবং কল্যাণমূলক রাষ্ট্র গ. ঐকমত্য ঘ. স্বচ্ছতা উত্তর: খ. সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি এবং কল্যাণমূলক রাষ্ট্র ব্যাখ্যা: সমাজের বয়স্ক, বিধবা বা প্রতিবন্ধীদের ভাতা দিয়ে তাদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা কল্যাণমূলক রাষ্ট্রের দায়িত্ব, যা সুশাসনের অন্তর্ভুক্তিমূলক নীতির অংশ।
'নেতৃত্বের সততা' একটি জাতির ওপর কী প্রভাব ফেলে? ক. এটি জাতিকে দুর্বল করে খ. শীর্ষ নেতৃত্বের সততা পুরো প্রশাসন ও জাতির মধ্যে একটি ইতিবাচক ও দুর্নীতিমুক্ত মূল্যবোধ ছড়িয়ে দেয় গ. এটি শুধু আইন প্রণয়নে সাহায্য করে ঘ. এটি অর্থনৈতিক মন্দা তৈরি করে উত্তর: খ. শীর্ষ নেতৃত্বের সততা পুরো প্রশাসন ও জাতির মধ্যে একটি ইতিবাচক ও দুর্নীতিমুক্ত মূল্যবোধ ছড়িয়ে দেয় ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ নেতৃত্ব যদি সৎ হয়, তবে অধস্তন কর্মকর্তারাও অনিয়ম করতে ভয় পায় এবং সাধারণ নাগরিকরা অনুপ্রাণিত হয়।
'বিচার বিভাগের স্বাধীনতা' ছাড়া একটি রাষ্ট্রে কোন মূল্যবোধটি সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়? ক. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ খ. আইনের শাসন ও ন্যায়বিচার গ. ধর্মীয় মূল্যবোধ ঘ. সাংস্কৃতিক মূল্যবোধ উত্তর: খ. আইনের শাসন ও ন্যায়বিচার ব্যাখ্যা: বিচার বিভাগ যদি সরকারের প্রভাবমুক্ত না থাকে, তবে প্রভাবশালীদের বিচার হয় না, ফলে রাষ্ট্রে ন্যায়বিচার ও আইনের শাসন সম্পূর্ণ ভেঙে পড়ে।
একজন ব্যবসায়ী কৃত্রিম সংকট তৈরি করে পণ্যের দাম বাড়ানো থেকে বিরত থাকলেন। এটি তার কোন মূল্যবোধ? ক. রাজনৈতিক মূল্যবোধ খ. ব্যবসায়িক নৈতিকতা (Business Ethics) ও সততা গ. সামাজিক প্রথা ঘ. আইনি বাধ্যবাধকতা উত্তর: খ. ব্যবসায়িক নৈতিকতা (Business Ethics) ও সততা ব্যাখ্যা: মুনাফার চেয়ে মানুষের সুবিধা ও নৈতিকতাকে বড় করে দেখা উন্নত ব্যবসায়িক মূল্যবোধের পরিচয়, যা সুশাসনের অর্থনৈতিক দিককে শক্তিশালী করে।
'আইনের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ' না থাকলে সমাজ কোন দিকে ধাবিত হয়? ক. সুশাসনের দিকে খ. নৈরাজ্য, পেশিশক্তির রাজত্ব এবং অরাজকতার দিকে গ. অর্থনৈতিক মুক্তির দিকে ঘ. গণতন্ত্রের দিকে উত্তর: খ. নৈরাজ্য, পেশিশক্তির রাজত্ব এবং অরাজকতার দিকে ব্যাখ্যা: নাগরিকরা স্বতঃস্ফূর্তভাবে আইন না মানলে রাষ্ট্রে শৃঙ্খলা থাকে না, তখন সবলরা দুর্বলদের ওপর আধিপত্য বিস্তার করে অরাজকতা সৃষ্টি করে।
সুশাসনে 'স্বচ্ছতা' (Transparency) নিশ্চিত হলে সমাজে কোনটি কমে যায়? ক. বিদেশি বিনিয়োগ খ. সাধারণ মানুষের অংশগ্রহণ গ. দুর্নীতি, অনিয়ম ও গুজব ঘ. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি উত্তর: গ. দুর্নীতি, অনিয়ম ও গুজব ব্যাখ্যা: সরকারি কাজের তথ্য উন্মুক্ত থাকলে কেউ দুর্নীতির সুযোগ পায় না এবং সমাজে মিথ্যা গুজব ছড়ানোর সুযোগও কমে যায়।
'দেশজ সংস্কৃতি ও ঐত্যিহ্যের চর্চা' জাতীয় আদর্শ গঠনে কীভাবে ভূমিকা রাখে? ক. এটি সমাজকে পিছিয়ে দেয় খ. এটি সাংস্কৃতিক আগ্রাসন রোধ করে দেশপ্রেম ও নিজস্ব জাতীয়তাবোধ জাগ্রত করে গ. এটি আন্তর্জাতিক বাণিজ্য কমায় ঘ. এটি রাজনৈতিক সংঘাত তৈরি করে উত্তর: খ. এটি সাংস্কৃতিক আগ্রাসন রোধ করে দেশপ্রেম ও নিজস্ব জাতীয়তাবোধ জাগ্রত করে ব্যাখ্যা: নিজস্ব ভাষা, সাহিত্য ও সংস্কৃতির চর্চা একটি জাতিকে শেকড়ের সন্ধান দেয় এবং ভিনদেশি অপসংস্কৃতি থেকে রক্ষা করে একটি শক্তিশালী জাতীয় আদর্শ গড়ে তোলে।
'দুর্নীতি দমন কমিশন' (ACC) যদি স্বাধীন ও কার্যকরভাবে কাজ করে, তবে সুশাসনের কোন সংস্কৃতিটি রাষ্ট্রে প্রতিষ্ঠিত হয়? ক. বিকেন্দ্রীকরণ খ. জবাবদিহিতা ও সততার সংস্কৃতি গ. মতপ্রকাশের স্বাধীনতা ঘ. ঐকমত্য উত্তর: খ. জবাবদিহিতা ও সততার সংস্কৃতি ব্যাখ্যা: দুদক সক্রিয় থাকলে দুর্নীতির বিরুদ্ধে আইনি ব্যবস্থা নেওয়া সহজ হয়, যা রাষ্ট্রে জবাবদিহিতার একটি শক্ত সংস্কৃতি বা মূল্যবোধ তৈরি করে।
ব্যক্তি জীবনে 'পরশ্রীকাতরতা' বা হিংসা পরিহার করলে সমাজে কী প্রতিষ্ঠিত হয়? ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি খ. সামাজিক সংহতি, সম্প্রীতি ও শান্তি গ. আইনি কঠোরতা ঘ. আন্তর্জাতিক সম্পর্ক উত্তর: খ. সামাজিক সংহতি, সম্প্রীতি ও শান্তি ব্যাখ্যা: মানুষের মধ্যে হিংসা-বিদ্বেষ না থাকলে সমাজে ভালোবাসা ও পারস্পরিক শ্রদ্ধাবোধ বৃদ্ধি পায়, যা একটি শান্তিময় সমাজের পূর্বশর্ত।
'জনবান্ধব প্রশাসন' বলতে সুশাসনে কী বোঝায়? ক. যারা জনগণকে ভয় দেখায় খ. যারা নিজেদের 'প্রভু' না ভেবে 'জনগণের সেবক' মনে করে দ্রুত ও আন্তরিকভাবে সেবা দেয় গ. যারা কাজে দেরি করে ঘ. যারা শুধু আইন তৈরি করে উত্তর: খ. যারা নিজেদের 'প্রভু' না ভেবে 'জনগণের সেবক' মনে করে দ্রুত ও আন্তরিকভাবে সেবা দেয় ব্যাখ্যা: আধুনিক সুশাসনে সরকারি কর্মকর্তাদের পাবলিক সার্ভেন্ট বা জনসেবক হিসেবে দেখা হয়, যাদের মূল কাজ হলো হাসিমুখে নাগরিকদের সেবা করা।
'ঐকমত্যমুখী' (Consensus-oriented) সিদ্ধান্ত জাতীয় সংকটে কেন জরুরি? ক. কারণ এতে দ্রুত সিদ্ধান্ত নেওয়া যায় খ. কারণ এটি সমাজের সব পক্ষের স্বার্থ রক্ষা করে সংঘাত এড়ায় এবং বৃহত্তর জাতীয় ঐক্য তৈরি করে গ. কারণ এটি কেবল সংখ্যাগরিষ্ঠের লাভ করে ঘ. কারণ এতে বিদেশিরা খুশি হয় উত্তর: খ. কারণ এটি সমাজের সব পক্ষের স্বার্থ রক্ষা করে সংঘাত এড়ায় এবং বৃহত্তর জাতীয় ঐক্য তৈরি করে ব্যাখ্যা: সবার সাথে আলোচনা করে একটি সর্বসম্মত সিদ্ধান্তে পৌঁছালে কেউ বঞ্চিত হয় না, ফলে জাতীয় ঐক্য সুদৃঢ় হয়।
'মানবাধিকার' (Human Rights) রক্ষা করা একজন নাগরিক ও রাষ্ট্রের কোন ধরনের মূল্যবোধের প্রকাশ? ক. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ খ. সর্বজনীন মানবিক ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ গ. ধর্মীয় মূল্যবোধ ঘ. রাজনৈতিক কৌশল উত্তর: খ. সর্বজনীন মানবিক ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: প্রতিটি মানুষের জন্মগত অধিকার ও মর্যাদাকে স্বীকৃতি দেওয়াই হলো আধুনিক বিশ্বের সবচেয়ে উন্নত ও সর্বজনীন মানবিক মূল্যবোধ।
'ভোটের অধিকার প্রয়োগ করা' নাগরিকের জীবনে কেন একটি গুরুত্বপূর্ণ মূল্যবোধ? ক. এটি আইন দ্বারা বাধ্যতামূলক খ. এটি তার গণতান্ত্রিক অধিকার এবং এর মাধ্যমে সে রাষ্ট্রের নীতিনির্ধারণে পরোক্ষভাবে অংশ নেয় গ. এর মাধ্যমে সে টাকা পায় ঘ. এটি শুধু সামাজিক উৎসব উত্তর: খ. এটি তার গণতান্ত্রিক অধিকার এবং এর মাধ্যমে সে রাষ্ট্রের নীতিনির্ধারণে পরোক্ষভাবে অংশ নেয় ব্যাখ্যা: ভোট দেওয়া শুধু একটি কাজ নয়, এটি একটি গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ, যার মাধ্যমে নাগরিক তার পছন্দের প্রতিনিধি নির্বাচন করে রাষ্ট্রে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখে।
'সিটিজেনস চার্টার' বা নাগরিক সনদ সুশাসনে একজন নাগরিককে কীভাবে সাহায্য করে? ক. এটি নাগরিককে অফিস পরিষ্কার করতে বলে খ. এটি সেবা প্রাপ্তির সময়, খরচ ও পদ্ধতি সম্পর্কে নাগরিককে তথ্য দিয়ে তার অধিকার নিশ্চিত করে গ. এটি কর বাড়ায় ঘ. এটি আইন প্রণয়ন করে উত্তর: খ. এটি সেবা প্রাপ্তির সময়, খরচ ও পদ্ধতি সম্পর্কে নাগরিককে তথ্য দিয়ে তার অধিকার নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: সিটিজেনস চার্টার থাকলে নাগরিকরা তাদের অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয় এবং নির্দিষ্ট সময়ে সেবা না পেলে তারা জবাবদিহি চাইতে পারে।
সমাজে 'শ্রমিকদের ন্যায্য মজুরি' প্রদান করা কোন ধরনের মূল্যবোধের অন্তর্ভুক্ত? ক. রাজনৈতিক মূল্যবোধ খ. অর্থনৈতিক ন্যায়বিচার ও নৈতিকতা গ. সামাজিক প্রথা ঘ. আইনি বাধ্যবাধকতা উত্তর: খ. অর্থনৈতিক ন্যায়বিচার ও নৈতিকতা ব্যাখ্যা: শ্রমিকের ঘামের মূল্য সঠিকভাবে প্রদান করা এবং তাকে না ঠকানো একটি উন্নত ব্যবসায়িক ও মানবিক নৈতিকতার পরিচায়ক।
সুশাসনে 'তথ্য উন্মুক্তকরণ' বা Open Data নীতি সরকারের কোন বৈশিষ্ট্য প্রকাশ করে? ক. গোপনীয়তা খ. সরকারের কাজের প্রতি স্বচ্ছতা এবং জনগণের প্রতি দায়বদ্ধতা গ. অদক্ষতা ঘ. স্বৈরতন্ত্র উত্তর: খ. সরকারের কাজের প্রতি স্বচ্ছতা এবং জনগণের প্রতি দায়বদ্ধতা ব্যাখ্যা: সরকার যখন স্বেচ্ছায় রাষ্ট্রীয় তথ্য নাগরিকদের জন্য উন্মুক্ত করে, তখন এটি প্রমাণ করে যে সরকার তার কাজের ক্ষেত্রে স্বচ্ছ এবং জনগণের কাছে জবাবদিহি করতে প্রস্তুত।
'ন্যায়বিচার' (Justice) বলতে সুশাসনে শুধু আইনি বিচার নয়, বরং আর কী বোঝায়? ক. ধনীদের বিশেষ সুযোগ খ. সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে সবার জন্য সমান অধিকার ও সুযোগ নিশ্চিত করা গ. দ্রুত আইন প্রণয়ন ঘ. শুধু অপরাধীর শাস্তি উত্তর: খ. সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে সবার জন্য সমান অধিকার ও সুযোগ নিশ্চিত করা ব্যাখ্যা: ন্যায়বিচারের বৃহত্তর অর্থ হলো সমাজের কোনো ক্ষেত্রেই কেউ যেন ধর্ম, বর্ণ বা শ্রেণির কারণে বৈষম্যের শিকার না হয়।
'উদারতা' ও 'সমালোচনা গ্রহণের মানসিকতা' সুশাসনে কী ভূমিকা রাখে? ক. এটি সরকারকে দুর্বল করে খ. এটি সরকারকে স্বৈরাচারী হতে বাধা দেয় এবং গণমাধ্যমকে স্বাধীনভাবে কাজ করতে সাহায্য করে গ. এটি নৈরাজ্য সৃষ্টি করে ঘ. এটি শুধু বিরোধী দলের কাজ উত্তর: খ. এটি সরকারকে স্বৈরাচারী হতে বাধা দেয় এবং গণমাধ্যমকে স্বাধীনভাবে কাজ করতে সাহায্য করে ব্যাখ্যা: সরকার উদার হলে তারা গণমাধ্যম ও সুশীল সমাজের গঠনমূলক সমালোচনা সহজেই মেনে নিয়ে নিজেদের ত্রুটি সংশোধন করতে পারে।
ব্যক্তিজীবনে 'সততা' ও 'নৈতিকতা'র অভাবে শিক্ষিত ব্যক্তিরাও যখন অপরাধ করে, তখন তাকে কী বলে? ক. ব্লু কলার ক্রাইম খ. হোয়াইট কলার ক্রাইম (ভদ্রবেশী অপরাধ) গ. অর্গানাইজড ক্রাইম ঘ. সাইবার ক্রাইম উত্তর: খ. হোয়াইট কলার ক্রাইম (ভদ্রবেশী অপরাধ) ব্যাখ্যা: উচ্চ শিক্ষিত ও পেশাজীবীরা যখন তাদের মেধা ও পদ ব্যবহার করে দুর্নীতি বা অর্থ আত্মসাৎ করে, তখন তাকে হোয়াইট কলার ক্রাইম বলে, যা মূলত নৈতিকতার চরম অবক্ষয়।
'জাতীয় স্বার্থকে ব্যক্তিগত স্বার্থের ঊর্ধ্বে স্থান দেওয়া'— এটি রাষ্ট্র গঠনে কোন ধরনের মূল্যবোধ? ক. এটি সর্বোচ্চ রাজনৈতিক ও দেশপ্রেমমূলক মূল্যবোধ খ. এটি অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. এটি অবাস্তব মূল্যবোধ ঘ. এটি সামাজিক প্রথা উত্তর: ক. এটি সর্বোচ্চ রাজনৈতিক ও দেশপ্রেমমূলক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: একজন শাসক বা নাগরিক যখন নিজের ক্ষুদ্র স্বার্থ ত্যাগ করে বৃহত্তর দেশ ও জাতির কল্যাণ নিয়ে ভাবেন, তখনই রাষ্ট্রে প্রকৃত সুশাসন ও জাতীয় আদর্শ প্রতিষ্ঠিত হয়।
'স্থানীয় সরকার' (Local Government) ব্যবস্থা শক্তিশালী হলে তৃণমূলের নাগরিকরা কীভাবে উপকৃত হয়? ক. তারা সরাসরি আইন তৈরি করতে পারে খ. তারা স্থানীয় সমস্যা সমাধানে সরাসরি অংশ নিতে পারে এবং তাদের মধ্যে গণতান্ত্রিক নেতৃত্বের বিকাশ ঘটে গ. তারা কর দেওয়া থেকে মুক্ত হয় ঘ. তারা বিদেশে যেতে পারে উত্তর: খ. তারা স্থানীয় সমস্যা সমাধানে সরাসরি অংশ নিতে পারে এবং তাদের মধ্যে গণতান্ত্রিক নেতৃত্বের বিকাশ ঘটে ব্যাখ্যা: স্থানীয় সরকার ব্যবস্থায় সাধারণ মানুষ খুব সহজেই তাদের প্রতিনিধিদের কাছে পৌঁছাতে পারে, যা তৃণমূল পর্যায়ে গণতন্ত্র ও সুশাসন নিশ্চিত করে।
সুশাসনে 'আইনের চোখে সমতা' (Equality before the law) নীতিটি লঙ্ঘিত হলে সমাজের কী অবস্থা হয়? ক. ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠিত হয় খ. ধনী ও ক্ষমতাবানরা পার পেয়ে যায় এবং গরিবরা নিপীড়নের শিকার হয় গ. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বাড়ে ঘ. সমাজ দ্রুত উন্নত হয় উত্তর: খ. ধনী ও ক্ষমতাবানরা পার পেয়ে যায় এবং গরিবরা নিপীড়নের শিকার হয় ব্যাখ্যা: আইনের সমতা না থাকলে আইন শুধু গরিবের জন্য প্রয়োগ হয়, যা সমাজে চরম বৈষম্য তৈরি করে এবং আইনের শাসনকে অর্থহীন করে দেয়।
'পাবলিক সার্ভিস কমিশন' (PSC) এর মতো প্রতিষ্ঠানগুলো নিরপেক্ষ থাকলে জাতীয় জীবনে কী সুফল আসে? ক. স্বজনপ্রীতি বাড়ে খ. মেধা ও যোগ্যতার মূল্যায়ন হয়, ফলে রাষ্ট্রীয় প্রশাসন দক্ষ ও শক্তিশালী হয় গ. বৈষম্য বাড়ে ঘ. শুধু এক দলের লোক চাকরি পায় উত্তর: খ. মেধা ও যোগ্যতার মূল্যায়ন হয়, ফলে রাষ্ট্রীয় প্রশাসন দক্ষ ও শক্তিশালী হয় ব্যাখ্যা: সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানগুলো স্বাধীনভাবে কাজ করলে সমাজের সব শ্রেণির যোগ্য প্রার্থীরা সমান সুযোগ পায়, যা একটি মেধাভিত্তিক রাষ্ট্র গঠনের পূর্বশর্ত।
সুশাসন ও মূল্যবোধের অভাব একটি দেশের 'আন্তর্জাতিক ভাবমূর্তি'কে কীভাবে নষ্ট করে? ক. দেশের নাম পরিবর্তন হয়ে যায় খ. দেশটিকে দুর্নীতিগ্রস্ত হিসেবে চিহ্নিত করা হয়, ফলে বিদেশি সাহায্য ও বিনিয়োগ কমে যায় গ. দেশের জনসংখ্যা বাড়ে ঘ. দেশের স্বাধীনতা চলে যায় উত্তর: খ. দেশটিকে দুর্নীতিগ্রস্ত হিসেবে চিহ্নিত করা হয়, ফলে বিদেশি সাহায্য ও বিনিয়োগ কমে যায় ব্যাখ্যা: সুশাসন না থাকলে আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলো মুখ ফিরিয়ে নেয়, যার ফলে দেশের অর্থনীতি ও আন্তর্জাতিক সম্পর্ক মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
'পরিবেশ দূষণ রোধ' এবং 'বর্জ্য ব্যবস্থাপনা' মেনে চলা একজন নাগরিকের কোন ধরনের দায়িত্ব? ক. শুধু আইনি দায়িত্ব খ. সামাজিক, বৈশ্বিক ও পরিবেশগত মূল্যবোধ গ. রাজনৈতিক দায়িত্ব ঘ. ধর্মীয় দায়িত্ব উত্তর: খ. সামাজিক, বৈশ্বিক ও পরিবেশগত মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: নিজের চারপাশ পরিষ্কার রাখা এবং পরিবেশের ক্ষতি না করা একজন সচেতন নাগরিকের পরিবেশগত মূল্যবোধ ও দায়িত্ববোধের পরিচায়ক।
সমাজে 'নারীর প্রতি সম্মান ও মর্যাদা' প্রদান করা সুশাসনের কোন জাতীয় আদর্শকে সুপ্রতিষ্ঠিত করে? ক. বিকেন্দ্রীকরণ খ. নারী-পুরুষের সমতা ও অন্তর্ভুক্তিমূলক সমাজ গ. ঐকমত্য ঘ. জবাবদিহিতা উত্তর: খ. নারী-পুরুষের সমতা ও অন্তর্ভুক্তিমূলক সমাজ ব্যাখ্যা: নারীকে যোগ্য সম্মান ও সুযোগ দিলে সমাজের অর্ধেক অংশ রাষ্ট্রীয় উন্নয়নে অবদান রাখতে পারে, যা একটি আধুনিক ও সাম্যভিত্তিক সমাজ গঠনের মূল ভিত্তি।
'কালো টাকা' বা পেশিশক্তি ব্যবহার করে নির্বাচনে জয়ী হওয়ার প্রবণতা জাতীয় জীবনে কী প্রভাব ফেলে? ক. এটি অর্থনীতিকে চাঙ্গা করে খ. এটি যোগ্য নেতাদের রাজনীতি থেকে দূরে ঠেলে দেয় এবং গণতান্ত্রিক মূল্যবোধকে ধ্বংস করে গ. এটি নির্বাচনে অংশগ্রহণ বাড়ায় ঘ. এটি আইন প্রণয়ন সহজ করে উত্তর: খ. এটি যোগ্য নেতাদের রাজনীতি থেকে দূরে ঠেলে দেয় এবং গণতান্ত্রিক মূল্যবোধকে ধ্বংস করে ব্যাখ্যা: নির্বাচনের মতো পবিত্র প্রক্রিয়ায় অনিয়ম হলে পুরো রাজনৈতিক ব্যবস্থা দুর্নীতিগ্রস্ত হয়ে পড়ে এবং জনগণ তাদের প্রকৃত প্রতিনিধি নির্বাচন থেকে বঞ্চিত হয়।
সুশাসনে 'সংবিধানের শ্রেষ্ঠত্ব' (Supremacy of Constitution) বলতে কী বোঝায়? ক. সংবিধান ঘন ঘন পরিবর্তন করা খ. সংবিধানে বর্ণিত আইনের ঊর্ধ্বে কেউ নয় এবং রাষ্ট্র এর আলোকেই চলবে গ. সংবিধানে শুধু সরকারের ক্ষমতা লেখা থাকা ঘ. সংবিধান বাতিল করা উত্তর: খ. সংবিধানে বর্ণিত আইনের ঊর্ধ্বে কেউ নয় এবং রাষ্ট্র এর আলোকেই চলবে ব্যাখ্যা: সংবিধান হলো রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ দলিল। রাষ্ট্র যখন সংবিধানের প্রতিটি অক্ষর মেনে পরিচালিত হয়, তখন সেখানে স্বৈরতন্ত্রের কোনো সুযোগ থাকে না।
৮৫. একজন চিকিৎসক সরকারি হাসপাতালে তার দায়িত্ব পালনে অবহেলা করলেন। এটি তার কোন মূল্যবোধের অভাব? ক. আইনি জ্ঞান খ. পেশাগত নৈতিকতা (Professional Ethics) ও সেবামূলক মূল্যবোধ გ. রাজনৈতিক জ্ঞান ঘ. অর্থনৈতিক সচেতনতা উত্তর: খ. পেশাগত নৈতিকতা (Professional Ethics) ও সেবামূলক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: পেশাগত নৈতিকতা বলতে বোঝায় নিজের পেশার প্রতি সৎ থাকা। একজন চিকিৎসকের মূল দায়িত্ব রোগীর সেবা করা, এটি এড়িয়ে যাওয়া চরম অনৈতিকতা।
'সহমর্মিতা' (Empathy) ও 'সহানুভূতি' (Sympathy)-এর মধ্যে কোনটি সমাজ গঠনে বেশি কার্যকর? ক. সহানুভূতি, কারণ এতে দয়া থাকে খ. সহমর্মিতা, কারণ এটি অন্যের সমস্যাকে নিজের মনে করে কার্যকর সমাধানে উদ্বুদ্ধ করে গ. দুটিই অকার্যকর ঘ. কোনো পার্থক্য নেই উত্তর: খ. সহমর্মিতা, কারণ এটি অন্যের সমস্যাকে নিজের মনে করে কার্যকর সমাধানে উদ্বুদ্ধ করে ব্যাখ্যা: শুধু দুঃখ প্রকাশ করার চেয়ে মানসিকভাবে অন্যের জায়গায় দাঁড়িয়ে তার কষ্ট অনুভব করা (সহমর্মিতা) সমাজের মানুষের মধ্যে গভীর বন্ধন তৈরি করে।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'রাষ্ট্রীয় ক্ষমতার অপব্যবহার' রোধে একজন শাসকের সবচেয়ে বড় রক্ষাকবচ কোনটি? ক. লোভ খ. নৈতিক আত্মসংযম ও জবাবদিহিতার ভয় গ. অহংকার ঘ. সাহসিকতা উত্তর: খ. নৈতিক আত্মসংযম ও জবাবদিহিতার ভয় ব্যাখ্যা: শাসকের মধ্যে যদি নিজস্ব নৈতিকতা ও আত্মসংযম থাকে এবং তিনি যদি জনগণের কাছে জবাবদিহি করতে ভয় পান, তবে তিনি কখনোই ক্ষমতার অপব্যবহার করবেন না।
'পাবলিক সার্ভিস' বা সরকারি সেবাকে 'চাকরি' না ভেবে 'সেবা' হিসেবে গ্রহণ করা কোন ধরনের মূল্যবোধ? ক. এটি পেশাগত ও মানবিক মূল্যবোধ খ. এটি অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. এটি রাজনৈতিক মূল্যবোধ ঘ. এটি সামাজিক মূল্যবোধ উত্তর: ক. এটি পেশাগত ও মানবিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: সরকারি কর্মীরা যখন নিজেদের জনগণের সেবক মনে করে কাজ করেন, তখন প্রশাসনে হয়রানি কমে এবং সুশাসনের প্রকৃত উদ্দেশ্য সাধিত হয়।
'ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ' আইন বাস্তবায়ন সুশাসন ও মূল্যবোধের কোন দিকটিকে তুলে ধরে? ক. ব্যবসায়িক প্রতারণা রোধ করে অর্থনৈতিক ন্যায়বিচার ও সততার মূল্যবোধ রক্ষা করা খ. ব্যবসায়ীদের ক্ষতি করা গ. পণ্যের দাম বাড়ানো ঘ. অবাধ বাণিজ্য বন্ধ করা উত্তর: ক. ব্যবসায়িক প্রতারণা রোধ করে অর্থনৈতিক ন্যায়বিচার ও সততার মূল্যবোধ রক্ষা করা ব্যাখ্যা: ভেজাল ও মজুতদারি রোধ করে ভোক্তাদের অধিকার নিশ্চিত করা মূলত ব্যবসায়িক সততা ও অর্থনৈতিক ন্যায়বিচারের মতো মূল্যবোধকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দেয়।
সমাজে পরশ্রীকাতরতা ও হিংসার মতো নেতিবাচক মূল্যবোধ বৃদ্ধি পেলে সুশাসনের কোন উপাদানটি বাধাগ্রস্ত হয়? ক. সমতা ও সামাজিক সংহতি বা ঐকমত্য খ. জবাবদিহিতা গ. বিকেন্দ্রীকরণ ঘ. আইন প্রণয়ন উত্তর: ক. সমতা ও সামাজিক সংহতি বা ঐকমত্য ব্যাখ্যা: মানুষের মধ্যে হিংসা ও বিদ্বেষ বাড়লে সমাজে বিভাজন তৈরি হয়, ফলে বৃহত্তর জাতীয় স্বার্থে ঐকমত্য (Consensus) প্রতিষ্ঠা করা অসম্ভব হয়ে পড়ে।
"Justice delayed is justice denied" (বিচারিক দীর্ঘসূত্রতা ন্যায়বিচারকে অস্বীকার করার শামিল)— এটি সুশাসনের কোন উপাদানের নৈতিক ব্যর্থতা? ক. শাসন বিভাগের ব্যর্থতা খ. আইন বিভাগের ব্যর্থতা গ. বিচার বিভাগের 'কার্যকারিতা ও দক্ষতা' এবং ন্যায়বিচারের ব্যর্থতা ঘ. গণমাধ্যমের ব্যর্থতা উত্তর: গ. বিচার বিভাগের 'কার্যকারিতা ও দক্ষতা' এবং ন্যায়বিচারের ব্যর্থতা ব্যাখ্যা: সঠিক সময়ে বিচার না পাওয়া মানে নাগরিকের অধিকার ক্ষুণ্ণ হওয়া, যা বিচারিক কাঠামোর অদক্ষতা এবং ন্যায়বিচার নামক মূল্যবোধের ব্যর্থতাকে নির্দেশ করে।
সুশাসনে 'স্বচ্ছতা' (Transparency) বলতে কেবল তথ্য প্রকাশ নয়, বরং আর কী বোঝায়? ক. তথ্য গোপন করা খ. তথ্য সহজে সাধারণ নাগরিকের বোধগম্য ও বিশ্লেষণযোগ্য হওয়া গ. ভুল তথ্য দেওয়া ঘ. আইন কঠোর করা উত্তর: খ. তথ্য সহজে সাধারণ নাগরিকের বোধগম্য ও বিশ্লেষণযোগ্য হওয়া ব্যাখ্যা: তথ্যের স্বচ্ছতা তখনই কার্যকর হয়, যখন তা সাধারণ নাগরিকের বোধগম্য হয়। জটিল ভাষায় তথ্য প্রকাশ করে মানুষকে বিভ্রান্ত না করাও একটি প্রশাসনিক নৈতিকতা।
নাগরিকের 'কর্তব্যনিষ্ঠা' (Devotion to duty) সুশাসনের চাকাকে কীভাবে সচল রাখে? ক. এটি রাষ্ট্রের কাজ কমিয়ে দেয় খ. সবাই নিজ নিজ দায়িত্ব সততার সাথে পালন করলে সমাজ ও রাষ্ট্রে স্বয়ংক্রিয়ভাবে শৃঙ্খলা বজায় থাকে গ. এটি আইন ভঙ্গ করতে শেখায় ঘ. এটি দুর্নীতি বাড়ায় উত্তর: খ. সবাই নিজ নিজ দায়িত্ব সততার সাথে পালন করলে সমাজ ও রাষ্ট্রে স্বয়ংক্রিয়ভাবে শৃঙ্খলা বজায় থাকে ব্যাখ্যা: কর্তব্যনিষ্ঠা একটি শক্তিশালী নৈতিক মূল্যবোধ। রাষ্ট্রের প্রতিটি নাগরিক ও কর্মকর্তা নিজ দায়িত্ব সততার সাথে পালন করলে সুশাসন আপনাআপনি প্রতিষ্ঠিত হয়।
সুশাসনে 'সংখ্যালঘুদের নিরাপত্তা' নিশ্চিত করা কোন ধরনের মূল্যবোধের চূড়ান্ত পরীক্ষা? ক. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ খ. ধর্মীয় মূল্যবোধ গ. পরমতসহিষ্ণুতা ও অসাম্প্রদায়িক মানবিক মূল্যবোধ ঘ. রাজনৈতিক কৌশল উত্তর: গ. পরমতসহিষ্ণুতা ও অসাম্প্রদায়িক মানবিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: একটি রাষ্ট্র কতটা সুশাসিত এবং সেখানের মানুষের মূল্যবোধ কতটা উন্নত, তা মাপা যায় সেখানকার সংখ্যালঘু সম্প্রদায় কতটা নিরাপদে ও মর্যাদার সাথে বসবাস করে তার ওপর।
"Power corrupts and absolute power corrupts absolutely" – এই নৈতিক স্খলন রোধে সুশাসনের কোন ব্যবস্থাটি কাজ করে? ক. ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ খ. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ এবং নিয়ন্ত্রণ ও ভারসাম্য (Checks and Balances) নীতি গ. একনায়কতন্ত্র ঘ. আমলাতন্ত্র উত্তর: খ. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ এবং নিয়ন্ত্রণ ও ভারসাম্য (Checks and Balances) নীতি ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রের তিনটি বিভাগ একে অপরের ওপর আইনি নজরদারি রাখলে কেউ ক্ষমতার অপব্যবহার করতে পারে না, ফলে নৈতিক স্খলন রোধ হয় ও সুশাসন টিকে থাকে।
মূল্যবোধের অবক্ষয় রোধে 'সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড' কীভাবে সুশাসনে সাহায্য করে? ক. এটি সময় নষ্ট করে খ. সুস্থ সংস্কৃতি মানুষের সুকুমার বৃত্তি ও নান্দনিক মূল্যবোধ জাগ্রত করে সমাজকে অপরাধমুক্ত রাখে গ. এটি রাজনীতিকে ব্যাহত করে ঘ. এটি অর্থনীতি দুর্বল করে উত্তর: খ. সুস্থ সংস্কৃতি মানুষের সুকুমার বৃত্তি ও নান্দনিক মূল্যবোধ জাগ্রত করে সমাজকে অপরাধমুক্ত রাখে ব্যাখ্যা: সুস্থ শিল্প, সাহিত্য ও সংস্কৃতির চর্চা মানুষকে মানবিক ও রুচিশীল করে, যা সমাজ থেকে উগ্রবাদ ও অপরাধ দূর করে সুশাসনের পরিবেশ তৈরি করে।
সুশাসনে 'বৈধতা' (Legitimacy) উপাদানের সাথে কোন রাজনৈতিক মূল্যবোধ জড়িত? ক. পেশিশক্তি দিয়ে ক্ষমতা দখল খ. জনগণের ভোটাধিকার ও সম্মতির মাধ্যমে সরকার গঠন গ. স্বৈরশাসন ঘ. সামরিক অভ্যুত্থান উত্তর: খ. জনগণের ভোটাধিকার ও সম্মতির মাধ্যমে সরকার গঠন ব্যাখ্যা: একটি সরকার তখনই বৈধতা বা 'Legitimacy' পায়, যখন তা গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ মেনে অবাধ নির্বাচনের মাধ্যমে জনগণের সম্মতিতে গঠিত হয়।
'অ্যাডভোকেসি' বা জনসচেতনতা মূলক প্রচারণার মাধ্যমে সুশীল সমাজ মূলত কী করতে চায়? ক. ক্ষমতা দখল খ. সমাজে ইতিবাচক মূল্যবোধ তৈরি করে সরকারের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা আদায় গ. আইন প্রণয়ন ঘ. বিচার কাজ পরিচালনা উত্তর: খ. সমাজে ইতিবাচক মূল্যবোধ তৈরি করে সরকারের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা আদায় ব্যাখ্যা: সুশীল সমাজ বিভিন্ন প্রচারণার মাধ্যমে নাগরিকদের অধিকার সম্পর্কে সচেতন করে এবং তাদের মধ্যে এমন মূল্যবোধ জাগায় যাতে তারা সুশাসনের দাবি তুলতে পারে।
'মূল্যবোধ' ও 'সুশাসন' একে অপরের পরিপূরক— কথাটির অর্থ কী? ক. একটি থাকলে অন্যটি লাগে না খ. সমাজে মূল্যবোধ বিকশিত হলে সুশাসন সহজ হয়, আবার সুশাসন থাকলে মানুষের মূল্যবোধ আরও উন্নত হয় গ. দুটি বিপরীতমুখী ঘ. দুটি কেবল বইয়ের ভাষা উত্তর: খ. সমাজে মূল্যবোধ বিকশিত হলে সুশাসন সহজ হয়, আবার সুশাসন থাকলে মানুষের মূল্যবোধ আরও উন্নত হয় ব্যাখ্যা: উন্নত নৈতিকতাসম্পন্ন সমাজে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করা যেমন সহজ, তেমনি সুশাসিত রাষ্ট্রে নাগরিকদের নৈতিকতার চর্চাও বৃদ্ধি পায়।
পরিশেষে, একটি রাষ্ট্রে টেকসই সুশাসন (Sustainable Good Governance) প্রতিষ্ঠার জন্য সবচেয়ে বেশি প্রয়োজন কী? ক. শুধু কঠোর আইন ও শাস্তি খ. কেবল অর্থনৈতিক প্রাচুর্য গ. আইনি কাঠামোর পাশাপাশি শাসক ও শাসিত উভয়ের উন্নত নৈতিক ও সামাজিক মূল্যবোধের চর্চা ঘ. বৈদেশিক ঋণ ও সাহায্য উত্তর: গ. আইনি কাঠামোর পাশাপাশি শাসক ও শাসিত উভয়ের উন্নত নৈতিক ও সামাজিক মূল্যবোধের চর্চা ব্যাখ্যা: আইন বা অর্থনীতি একা সুশাসন ধরে রাখতে পারে না। সরকার এবং জনগণ উভয়ের মননে সততা ও নৈতিকতার চর্চা থাকলেই কেবল টেকসই সুশাসন প্রতিষ্ঠা সম্ভব।




Impact of Values and Good Governance in national development
জাতীয় উন্নয়নের একক ও সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ নিয়ামক হিসেবে 'সুশাসন'কে কে আখ্যায়িত করেছেন? ক. কফি আনান খ. ডেভিড ইস্টন গ. জোসেফ স্টিগলিৎজ ঘ. অমর্ত্য সেন উত্তর: ক. কফি আনান ব্যাখ্যা: জাতিসংঘের সাবেক মহাসচিব কফি আনান বলেছেন যে, দারিদ্র্য দূরীকরণ ও টেকসই উন্নয়নের ক্ষেত্রে সুশাসনই সম্ভবত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ একক নিয়ামক।
একটি রাষ্ট্রের সার্বিক উন্নয়ন মূলত কিসের ওপর সবচেয়ে বেশি নির্ভরশীল? ক. প্রাকৃতিক সম্পদের প্রাচুর্য খ. বিশাল জনসংখ্যা গ. রাষ্ট্রীয় সুশাসন ও জনগণের মূল্যবোধ ঘ. শক্তিশালী সামরিক বাহিনী উত্তর: গ. রাষ্ট্রীয় সুশাসন ও জনগণের মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: প্রাকৃতিক সম্পদ বা বিশাল জনসংখ্যা থাকলেই উন্নয়ন হয় না; সম্পদের সুষ্ঠু ব্যবহার ও মানবকল্যাণ নিশ্চিত করতে সুশাসন ও নৈতিক মূল্যবোধ অপরিহার্য।
জাতীয় উন্নয়নে 'আইনের শাসন' (Rule of Law) কীভাবে সরাসরি ভূমিকা রাখে? ক. এটি কেবল অপরাধীদের শাস্তি দেয় খ. এটি দেশি-বিদেশি বিনিয়োগকারীদের নিরাপত্তা ও আস্থার পরিবেশ তৈরি করে গ. এটি পুলিশের ক্ষমতা বাড়ায় ঘ. এটি রাজনৈতিক দলগুলোর ক্ষমতা কমায় উত্তর: খ. এটি দেশি-বিদেশি বিনিয়োগকারীদের নিরাপত্তা ও আস্থার পরিবেশ তৈরি করে ব্যাখ্যা: আইনের শাসন থাকলে রাষ্ট্রে জানমালের নিরাপত্তা ও ন্যায়বিচার থাকে, যা বিনিয়োগ ও অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড প্রসারের জন্য অত্যন্ত জরুরি।
"দুর্নীতি হলো জাতীয় উন্নয়নের প্রধান শত্রু"— দুর্নীতি রোধে সুশাসনের কোন উপাদানটি সবচেয়ে বেশি কার্যকর? ক. ক্ষমতা কেন্দ্রীকরণ খ. জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা গ. সামরিক আইন ঘ. গণমাধ্যমের নিয়ন্ত্রণ উত্তর: খ. জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা ব্যাখ্যা: প্রশাসনিক সিদ্ধান্তে স্বচ্ছতা এবং কাজের কৈফিয়ত দেওয়ার ব্যবস্থা বা জবাবদিহিতা থাকলে দুর্নীতির সুযোগ অনেকাংশে কমে যায়।
একটি উন্নয়নশীল দেশে 'মেধাপাচার' (Brain drain) রোধ করতে সুশাসনের কোন নীতিটি বাস্তবায়ন জরুরি? ক. স্বজনপ্রীতি খ. বৈষম্যমূলক নীতি গ. মেধাতন্ত্র ও সমতা ঘ. রাজনৈতিক আনুগত্য উত্তর: গ. মেধাতন্ত্র ও সমতা ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রে মেধা ও যোগ্যতার সঠিক মূল্যায়ন হলে এবং সবার জন্য সমান সুযোগ থাকলে দক্ষ জনশক্তি দেশত্যাগ না করে জাতীয় উন্নয়নে অবদান রাখে।
সুশাসনের 'অংশগ্রহণমূলক' (Participatory) উপাদানটি কীভাবে জাতীয় উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে? ক. এটি সরকারের একচেটিয়া সিদ্ধান্ত গ্রহণ সহজ করে খ. এটি উন্নয়ন পরিকল্পনায় তৃণমূলের মানুষের মতামত ও প্রয়োজনকে সম্পৃক্ত করে গ. এটি কর আদায় বাড়ায় ঘ. এটি বিরোধী দলকে দমন করে উত্তর: খ. এটি উন্নয়ন পরিকল্পনায় তৃণমূলের মানুষের মতামত ও প্রয়োজনকে সম্পৃক্ত করে ব্যাখ্যা: জনগণের অংশগ্রহণে গৃহীত উন্নয়ন প্রকল্প তাদের প্রকৃত চাহিদা মেটায় এবং প্রকল্প বাস্তবায়নে জনসমর্থন পাওয়া সহজ হয়।
জাতীয় উন্নয়নের সাথে 'সহনশীলতা' ও 'পরমতসহিষ্ণুতা'র সম্পর্ক কী? ক. এগুলো সমাজকে দুর্বল করে খ. এগুলো সমাজে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও শান্তি বজায় রাখে, যা উন্নয়নের পূর্বশর্ত গ. এগুলো অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কমায় ঘ. এগুলো আইন প্রয়োগে বাধা দেয় উত্তর: খ. এগুলো সমাজে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও শান্তি বজায় রাখে, যা উন্নয়নের পূর্বশর্ত ব্যাখ্যা: ভিন্নমতের প্রতি শ্রদ্ধা থাকলে সমাজে সংঘাত ও অরাজকতা হয় না। রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ছাড়া কোনো দেশের দীর্ঘমেয়াদি উন্নয়ন সম্ভব নয়।
'মানব উন্নয়ন সূচক' (HDI) বৃদ্ধিতে সুশাসনের কোন দিকটি সবচেয়ে বেশি প্রভাব ফেলে? ক. সামরিক ব্যয় বৃদ্ধি খ. স্বাস্থ্য, শিক্ষা ও সামাজিক নিরাপত্তা খাতে সমতাভিত্তিক বরাদ্দ গ. নতুন শিল্পকারখানা স্থাপন ঘ. শুধু জিডিপি বৃদ্ধি উত্তর: খ. স্বাস্থ্য, শিক্ষা ও সামাজিক নিরাপত্তা খাতে সমতাভিত্তিক বরাদ্দ ব্যাখ্যা: মানব উন্নয়নের মূল সূচক হলো শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও জীবনযাত্রার মান। সুশাসন সম্পদের সুষম বন্টনের মাধ্যমে এসব খাতে সবার প্রবেশাধিকার নিশ্চিত করে।
রাষ্ট্রে 'আমলাতান্ত্রিক দীর্ঘসূত্রতা' বা লাল ফিতার দৌরাত্ম্য থাকলে জাতীয় উন্নয়নে কী প্রভাব পড়ে? ক. উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয় খ. সরকারি সেবা প্রাপ্তি ও উন্নয়ন প্রকল্প বাস্তবায়ন চরমভাবে বাধাগ্রস্ত হয় গ. দুর্নীতি কমে যায় ঘ. বিদেশি সাহায্য বাড়ে উত্তর: খ. সরকারি সেবা প্রাপ্তি ও উন্নয়ন প্রকল্প বাস্তবায়ন চরমভাবে বাধাগ্রস্ত হয় ব্যাখ্যা: ফাইল আটকে রাখা বা কাজের অহেতুক কালক্ষেপণ উন্নয়ন প্রকল্পের ব্যয় বাড়িয়ে দেয় এবং নাগরিক সেবার মান কমিয়ে দেয়।
জাতীয় উন্নয়নের লক্ষ্য অর্জনে 'সুশীল সমাজ' (Civil Society) মূলত কী ভূমিকা পালন করে? ক. তারা সরাসরি আইন প্রণয়ন করে খ. তারা সরকারের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা আদায়ে সহায়ক শক্তি হিসেবে কাজ করে গ. তারা বিচার কাজ সম্পন্ন করে ঘ. তারা নির্বাচনে অংশ নেয় উত্তর: খ. তারা সরকারের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা আদায়ে সহায়ক শক্তি হিসেবে কাজ করে ব্যাখ্যা: সুশীল সমাজ নাগরিকদের সচেতন করে এবং জনস্বার্থে সরকারের কাজের গঠনমূলক সমালোচনা করে সুশাসন ও উন্নয়নকে সঠিক পথে রাখে।
উন্নয়নের একটি গুরুত্বপূর্ণ সূচক হলো 'দারিদ্র্য বিমোচন'। সুশাসন কীভাবে দারিদ্র্য বিমোচনে সাহায্য করে? ক. ধনীদের সম্পদ বাজেয়াপ্ত করে খ. সম্পদের সুষম বণ্টন, দুর্নীতি হ্রাস ও প্রান্তিক জনগোষ্ঠীর ক্ষমতায়নের মাধ্যমে গ. টাকা ছাপিয়ে ঘ. শুধু বিদেশি ঋণ নিয়ে উত্তর: খ. সম্পদের সুষম বণ্টন, দুর্নীতি হ্রাস ও প্রান্তিক জনগোষ্ঠীর ক্ষমতায়নের মাধ্যমে ব্যাখ্যা: সুশাসন নিশ্চিত হলে রাষ্ট্রীয় সম্পদ কয়েকজনের হাতে কুক্ষিগত হয় না, বরং তা সাধারণ মানুষের কল্যাণে ও দারিদ্র্য দূরীকরণে ব্যয় হয়।
'তথ্য অধিকার আইন' (Right to Information) জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে অনুঘটক হিসেবে কাজ করে? ক. এটি সরকারি কাজের গোপনীয়তা বাড়ায় খ. অবাধ তথ্যপ্রবাহ প্রশাসনিক দুর্নীতি রোধ করে উন্নয়ন প্রকল্পে স্বচ্ছতা নিয়ে আসে গ. এটি গণমাধ্যমকে নিয়ন্ত্রণ করে ঘ. এটি আইনি জটিলতা তৈরি করে উত্তর: খ. অবাধ তথ্যপ্রবাহ প্রশাসনিক দুর্নীতি রোধ করে উন্নয়ন প্রকল্পে স্বচ্ছতা নিয়ে আসে ব্যাখ্যা: সাধারণ মানুষ যখন উন্নয়ন প্রকল্পের বাজেট ও ব্যয়ের সঠিক তথ্য জানতে পারে, তখন প্রশাসনের পক্ষে দুর্নীতি করা কঠিন হয়ে পড়ে।
একটি দেশের 'বিদেশি প্রত্যক্ষ বিনিয়োগ' (FDI) আকর্ষণে কোন বিষয়টি সবচেয়ে বেশি ইতিবাচক ভূমিকা রাখে? ক. বিশাল সস্তা শ্রমবাজার খ. রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা, আইনের শাসন ও দুর্নীতিমুক্ত প্রশাসন গ. কেবল প্রাকৃতিক সম্পদ ঘ. শক্তিশালী সশস্ত্র বাহিনী উত্তর: খ. রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা, আইনের শাসন ও দুর্নীতিমুক্ত প্রশাসন ব্যাখ্যা: বিনিয়োগকারীরা সেখানেই মূলধন বিনিয়োগ করতে নিরাপদ বোধ করে, যেখানে আইনের সুশাসন থাকে এবং আমলাতান্ত্রিক হয়রানি বা দুর্নীতি থাকে না।
সুশাসনের অভাব এবং মূল্যবোধের অবক্ষয় ঘটলে জাতীয় সম্পদের কী পরিণতি হয়? ক. সম্পদ বৃদ্ধি পায় খ. জাতীয় সম্পদের ব্যাপক অপচয় ও লুটপাট হয় গ. সম্পদ সংরক্ষিত থাকে ঘ. সম্পদ সুষমভাবে বণ্টিত হয় উত্তর: খ. জাতীয় সম্পদের ব্যাপক অপচয় ও লুটপাট হয় ব্যাখ্যা: প্রশাসনে সততা ও জবাবদিহিতা না থাকলে গুটি কয়েক ক্ষমতাবান ব্যক্তি রাষ্ট্রীয় সম্পদ আত্মসাৎ করে, যা জাতীয় অর্থনীতিকে পঙ্গু করে দেয়।
'টেকসই উন্নয়ন' (Sustainable Development) অর্জনের জন্য নাগরিকের কোন মূল্যবোধটি অপরিহার্য? ক. সর্বোচ্চ মুনাফা অর্জনের মানসিকতা খ. প্রাকৃতিক পরিবেশ ও ভবিষ্যৎ প্রজন্মের প্রতি দায়িত্ববোধ গ. বিলাসবহুল জীবনযাপন ঘ. দ্রুত শিল্পায়নের মানসিকতা উত্তর: খ. প্রাকৃতিক পরিবেশ ও ভবিষ্যৎ প্রজন্মের প্রতি দায়িত্ববোধ ব্যাখ্যা: ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য প্রাকৃতিক সম্পদের ভারসাম্য বজায় রেখে যে উন্নয়ন করা হয়, তা-ই টেকসই উন্নয়ন। এর জন্য পরিবেশগত মূল্যবোধ আবশ্যক।
সুশাসনের 'কার্যকারিতা ও দক্ষতা' (Effectiveness and Efficiency) জাতীয় অর্থনীতিতে কী প্রভাব ফেলে? ক. সরকারি ব্যয় বাড়ায় খ. সীমিত সম্পদের সর্বোচ্চ ব্যবহার করে অপচয় রোধ করে ও অর্থনীতিকে শক্তিশালী করে গ. আমদানিনির্ভরতা বাড়ায় ঘ. কর আদায় কমায় উত্তর: খ. সীমিত সম্পদের সর্বোচ্চ ব্যবহার করে অপচয় রোধ করে ও অর্থনীতিকে শক্তিশালী করে ব্যাখ্যা: দক্ষতা বলতে বোঝায় সর্বনিম্ন ব্যয়ে সর্বোচ্চ ফল লাভ। রাষ্ট্রীয় প্রশাসন দক্ষ হলে সম্পদের অপচয় কমে এবং উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয়।
সমাজে 'বৈষম্যহীনতা' ও 'সাম্য' প্রতিষ্ঠিত হলে জাতীয় উন্নয়নে তার কী প্রভাব পড়ে? ক. উন্নয়ন ধীরগতি হয় খ. সমাজের সকল স্তরের মানুষের উৎপাদনশীলতা ও অংশগ্রহণ বৃদ্ধি পায় গ. কেবল ধনীদের আয় বাড়ে ঘ. নারী সমাজ পিছিয়ে পড়ে উত্তর: খ. সমাজের সকল স্তরের মানুষের উৎপাদনশীলতা ও অংশগ্রহণ বৃদ্ধি পায় ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রীয় সুযোগ-সুবিধায় সবার সমান অধিকার থাকলে সমাজের নারী-পুরুষ, ধনী-গরিব সবাই জাতীয় অর্থনীতিতে অবদান রাখার সুযোগ পায়।
জাতীয় উন্নয়নে 'নারী ক্ষমতায়ন' নিশ্চিত করতে সুশাসনের কোন নীতিটি সবচেয়ে জরুরি? ক. ক্ষমতা কেন্দ্রীকরণ খ. সাম্য, অন্তর্ভুক্তি ও জেন্ডার সংবেদনশীলতা গ. বিচারিক কঠোরতা ঘ. ঐকমত্য উত্তর: খ. সাম্য, অন্তর্ভুক্তি ও জেন্ডার সংবেদনশীলতা ব্যাখ্যা: সমাজের অর্ধেক অংশ নারীদের মূলধারায় অন্তর্ভুক্ত না করে কোনো দেশের প্রকৃত উন্নয়ন সম্ভব নয়। সুশাসন জেন্ডার সমতা নিশ্চিত করে।
সরকারি কেনাকাটায় বা দরপত্রে (Tender) ই-গভর্ন্যান্সের ব্যবহার জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে সাহায্য করে? ক. এটি সরকারি ব্যয় বাড়িয়ে দেয় খ. এটি টেন্ডারবাজি ও দুর্নীতি রোধ করে রাষ্ট্রীয় অর্থের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করে গ. এটি কাজের গতি কমিয়ে দেয় ঘ. এটি ইন্টারনেট ব্যয় বাড়ায় উত্তর: খ. এটি টেন্ডারবাজি ও দুর্নীতি রোধ করে রাষ্ট্রীয় অর্থের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: ইলেকট্রনিক টেন্ডারিং ব্যবস্থায় পেশিশক্তি ও দুর্নীতির সুযোগ থাকে না, ফলে সঠিক ঠিকাদার কাজ পায় এবং রাষ্ট্রীয় অর্থের সাশ্রয় হয়।
'স্বাধীন বিচার বিভাগ' জাতীয় উন্নয়নে কেন অপরিহার্য? ক. শুধু আইন প্রণয়নের জন্য খ. ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা ও সবার অধিকার নিশ্চিত করে সমাজে একটি নিরাপদ ও স্থিতিশীল পরিবেশ তৈরির জন্য গ. সরকারের ক্ষমতা বাড়ানোর জন্য ঘ. বিচারকদের সুবিধা বাড়ানোর জন্য উত্তর: খ. ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা ও সবার অধিকার নিশ্চিত করে সমাজে একটি নিরাপদ ও স্থিতিশীল পরিবেশ তৈরির জন্য ব্যাখ্যা: বিচার বিভাগ স্বাধীন হলে বিনিয়োগকারী ও সাধারণ নাগরিকদের মধ্যে আস্থা তৈরি হয়, যা উন্নয়নের একটি মৌলিক শর্ত।
জাতীয় শুদ্ধাচার কৌশল (National Integrity Strategy) বাস্তবায়নের মূল লক্ষ্য কী? ক. নতুন আইন তৈরি করা খ. রাষ্ট্র ও সমাজের সর্বস্তরে সুশাসন ও নৈতিকতা প্রতিষ্ঠা করে দুর্নীতিমুক্ত উন্নয়ন নিশ্চিত করা গ. শুধু সরকারি কর্মকর্তাদের শাস্তি দেওয়া ঘ. বিরোধী দলকে দমন করা উত্তর: খ. রাষ্ট্র ও সমাজের সর্বস্তরে সুশাসন ও নৈতিকতা প্রতিষ্ঠা করে দুর্নীতিমুক্ত উন্নয়ন নিশ্চিত করা ব্যাখ্যা: জাতীয় শুদ্ধাচার কৌশলের মাধ্যমে প্রাতিষ্ঠানিক ও ব্যক্তিগত সততা বৃদ্ধির মাধ্যমে দুর্নীতিমুক্ত ও টেকসই উন্নয়ন নিশ্চিত করার লক্ষ্য নির্ধারণ করা হয়েছে।
'স্থানীয় সরকার' (Local Government) শক্তিশালী করার মাধ্যমে কীভাবে জাতীয় উন্নয়ন সাধিত হয়? ক. এটি কেন্দ্রীয় সরকারের কাজ বন্ধ করে দেয় খ. এটি প্রান্তিক পর্যায়ে জনগণের সরাসরি অংশগ্রহণে স্থানীয় সম্পদের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করে গ. এটি জাতীয় ঐক্য নষ্ট করে ঘ. এটি করের হার কমিয়ে দেয় উত্তর: খ. এটি প্রান্তিক পর্যায়ে জনগণের সরাসরি অংশগ্রহণে স্থানীয় সম্পদের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: স্থানীয় প্রতিনিধিরা সাধারণ মানুষের কাছাকাছি থাকে। ক্ষমতা বিকেন্দ্রীকরণ হলে স্থানীয় সমস্যা দ্রুত সমাধান হয়, যা বৃহত্তর জাতীয় উন্নয়নে ভূমিকা রাখে।
একটি দেশের উন্নয়নে 'রাজনৈতিক ঐকমত্য' (Political Consensus) কেন প্রয়োজন? ক. দেশে একটি মাত্র দল থাকার জন্য খ. জাতীয় গুরুত্বপূর্ণ ইস্যু ও দীর্ঘমেয়াদি উন্নয়ন পরিকল্পনায় ধারাবাহিকতা বজায় রাখার জন্য গ. নির্বাচন বন্ধ করার জন্য ঘ. সংবাদপত্রের ওপর সেন্সরশিপ আরোপের জন্য উত্তর: খ. জাতীয় গুরুত্বপূর্ণ ইস্যু ও দীর্ঘমেয়াদি উন্নয়ন পরিকল্পনায় ধারাবাহিকতা বজায় রাখার জন্য ব্যাখ্যা: সরকার পরিবর্তন হলেও যেন মেগা প্রকল্প বা জাতীয় নীতিগুলো বাধাগ্রস্ত না হয়, সে জন্য রাজনৈতিক দলগুলোর মধ্যে ঐকমত্য ও সহনশীলতা জরুরি।
মূল্যবোধের অবক্ষয়জনিত 'কিশোর অপরাধ' বৃদ্ধি জাতীয় উন্নয়নে কী ধরনের নেতিবাচক প্রভাব ফেলে? ক. এটি শুধু পারিবারিক সমস্যা খ. এটি ভবিষ্যৎ মানবসম্পদকে ধ্বংস করে এবং সমাজের আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির অবনতি ঘটায় গ. এটি শিক্ষাব্যবস্থা উন্নত করে ঘ. এটি অর্থনীতিকে গতিশীল করে উত্তর: খ. এটি ভবিষ্যৎ মানবসম্পদকে ধ্বংস করে এবং সমাজের আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির অবনতি ঘটায় ব্যাখ্যা: কিশোররা একটি দেশের ভবিষ্যৎ শক্তি। তারা অপরাধে জড়ালে রাষ্ট্র তার সম্ভাবনাময় মানবসম্পদ হারায় এবং সামাজিক অস্থিতিশীলতা বৃদ্ধি পায়।
সুশাসনে 'দায়িত্বশীলতা' (Responsibility) নামক নৈতিক গুণটি জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে কাজ করে? ক. এটি কাজ ফেলে রাখতে শেখায় খ. যখন প্রতিটি নাগরিক ও কর্মকর্তা নিজ নিজ কাজ সততার সাথে সম্পন্ন করে, তখন উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয় গ. এটি কেবল সামরিক বাহিনীর জন্য ঘ. এটি জবাবদিহিতা কমিয়ে দেয় উত্তর: খ. যখন প্রতিটি নাগরিক ও কর্মকর্তা নিজ নিজ কাজ সততার সাথে সম্পন্ন করে, তখন উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয় ব্যাখ্যা: রাষ্ট্র নামক বিশাল যন্ত্রটি তখনই ঠিকমতো কাজ করে, যখন এর প্রতিটি ক্ষুদ্র অংশ বা ব্যক্তি তার ওপর অর্পিত দায়িত্ব নিষ্ঠার সাথে পালন করে।
'ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ' আইন কার্যকরভাবে বাস্তবায়িত হলে জাতীয় অর্থনীতির কোন দিকটি উপকৃত হয়? ক. অসাধু ব্যবসায়ীদের লাভ বাড়ে খ. বাজারে সুস্থ প্রতিযোগিতা নিশ্চিত হয় এবং ভোক্তাদের আস্থা ও জীবনমান উন্নত হয় গ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বন্ধ হয় ঘ. পণ্যের দাম অনিয়ন্ত্রিতভাবে বাড়ে উত্তর: খ. বাজারে সুস্থ প্রতিযোগিতা নিশ্চিত হয় এবং ভোক্তাদের আস্থা ও জীবনমান উন্নত হয় ব্যাখ্যা: খাদ্যে ভেজাল ও সিন্ডিকেট রোধ করা সুশাসনের অংশ, যা নাগরিকদের সুস্থ রাখে এবং বাজারে অর্থনৈতিক ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করে।
'ডিজিটাল বাংলাদেশ' বা 'স্মার্ট বাংলাদেশ' রূপকল্প মূলত সুশাসনের কোন হাতিয়ারের মাধ্যমে জাতীয় উন্নয়ন ঘটাচ্ছে? ক. সামরিক শক্তি খ. ই-গভর্ন্যান্স ও প্রযুক্তিনির্ভর সেবা প্রদান গ. আমলাতান্ত্রিক জটিলতা ঘ. বিচারিক দীর্ঘসূত্রতা উত্তর: খ. ই-গভর্ন্যান্স ও প্রযুক্তিনির্ভর সেবা প্রদান ব্যাখ্যা: প্রযুক্তির মাধ্যমে সেবা প্রদান করলে সময় বাঁচে, হয়রানি কমে এবং দুর্নীতির সুযোগ বন্ধ হয়ে যায়, যা অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিকে সহায়ক করে।
জাতীয় উন্নয়নে 'শ্রমের মর্যাদা' (Dignity of labour) নামক মূল্যবোধের ভূমিকা কী? ক. এটি সমাজে শ্রেণিবৈষম্য কমিয়ে সকল পেশার মানুষের উৎপাদনশীলতাকে উৎসাহিত করে খ. এটি শুধু কৃষিখাতকে উন্নত করে গ. এটি বেকারত্ব বাড়ায় ঘ. এটি অর্থনীতির ক্ষতি করে উত্তর: ক. এটি সমাজে শ্রেণিবৈষম্য কমিয়ে সকল পেশার মানুষের উৎপাদনশীলতাকে উৎসাহিত করে ব্যাখ্যা: সব কাজকে সমান চোখে দেখলে মানুষ হীনম্মন্যতায় ভোগে না, ফলে মেধা ও শ্রমের সর্বোত্তম ব্যবহার হয়।
জাতিসংঘের 'টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা' (SDGs)-এর ১৬ নম্বর লক্ষ্যে সুশাসনের কোন বিষয়টির ওপর জোর দেওয়া হয়েছে? ক. জলবায়ু পরিবর্তন খ. শান্তি, ন্যায়বিচার ও কার্যকর প্রতিষ্ঠান গ. দারিদ্র্য বিমোচন ঘ. মানসম্মত শিক্ষা উত্তর: খ. শান্তি, ন্যায়বিচার ও কার্যকর প্রতিষ্ঠান ব্যাখ্যা: টেকসই উন্নয়নের ১৬ নম্বর লক্ষ্যটি সরাসরি সুশাসনের সাথে সম্পর্কিত, কারণ কার্যকর ও জবাবদিহিমূলক প্রতিষ্ঠান ছাড়া কোনো উন্নয়নই টেকসই হয় না।
'মেধাস্বত্ব আইন' (Intellectual Property Rights) বাস্তবায়ন জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে ভূমিকা রাখে? ক. এটি জ্ঞান ও গবেষণাকে চুরি হতে দেয় খ. এটি সৃজনশীলতা, উদ্ভাবন ও গবেষণাকে আইনি সুরক্ষা দিয়ে নতুন জ্ঞান সৃষ্টিতে উৎসাহিত করে গ. এটি বইয়ের দাম বাড়িয়ে দেয় ঘ. এটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধ করে দেয় উত্তর: খ. এটি সৃজনশীলতা, উদ্ভাবন ও গবেষণাকে আইনি সুরক্ষা দিয়ে নতুন জ্ঞান সৃষ্টিতে উৎসাহিত করে ব্যাখ্যা: সুশাসন নিশ্চিত করে যে লেখকের লেখা বা বিজ্ঞানীর আবিষ্কার কেউ চুরি করতে পারবে না, যা একটি জ্ঞানভিত্তিক সমাজ ও অর্থনীতি গড়তে সাহায্য করে।
ব্যক্তিজীবনে 'সততা' নামক নৈতিক মূল্যবোধ জাতীয় উন্নয়নে কোন ভয়াবহ ব্যাধি দূর করতে সবচেয়ে কার্যকর? ক. দারিদ্র্য খ. নিরক্ষরতা গ. দুর্নীতি ও অর্থপাচার ঘ. জনসংখ্যা বৃদ্ধি উত্তর: গ. দুর্নীতি ও অর্থপাচার ব্যাখ্যা: দুর্নীতি ও অর্থপাচার জাতীয় উন্নয়নের সবচেয়ে বড় বাধা। কেবল কঠোর আইন দিয়ে নয়, প্রাতিষ্ঠানিক ও ব্যক্তিগত সততার মাধ্যমেই এটি দূর করা সম্ভব।
সমাজে 'বৈষম্যমূলক আচরণ' (Discrimination) থাকলে জাতীয় উন্নয়নে তার কী প্রভাব পড়ে? ক. উন্নয়ন সবার কাছে পৌঁছায় খ. সমাজের একটি বড় অংশ উন্নয়ন থেকে বঞ্চিত হয় এবং সামাজিক অসন্তোষ তৈরি হয় গ. জিডিপি খুব দ্রুত বাড়ে ঘ. আন্তর্জাতিক সম্পর্ক ভালো হয় উত্তর: খ. সমাজের একটি বড় অংশ উন্নয়ন থেকে বঞ্চিত হয় এবং সামাজিক অসন্তোষ তৈরি হয় ব্যাখ্যা: ধর্ম, বর্ণ বা লিঙ্গের কারণে কাউকে পিছিয়ে রাখলে রাষ্ট্রের সার্বিক উন্নয়ন কখনোই সম্ভব নয়; এটি দীর্ঘমেয়াদে সামাজিক অস্থিরতা সৃষ্টি করে।
জাতীয় জীবনে 'দেশপ্রেম' (Patriotism) কীভাবে অর্থনৈতিক উন্নয়নে সাহায্য করে? ক. এটি যুদ্ধ বাঁধায় খ. এটি নাগরিকদের দুর্নীতিমুক্ত রাখে এবং দেশি পণ্য ব্যবহারে ও জাতীয় সম্পদ রক্ষায় উদ্বুদ্ধ করে গ. এটি আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বন্ধ করে ঘ. এটি কর আদায় কমায় উত্তর: খ. এটি নাগরিকদের দুর্নীতিমুক্ত রাখে এবং দেশি পণ্য ব্যবহারে ও জাতীয় সম্পদ রক্ষায় উদ্বুদ্ধ করে ব্যাখ্যা: প্রকৃত দেশপ্রেমিক কখনোই রাষ্ট্রের সম্পদ চুরি করে না বা পাচার করে না, যা পরোক্ষভাবে রাষ্ট্রের অর্থনীতিকে শক্তিশালী করে।
একটি রাষ্ট্রের 'আন্তর্জাতিক ভাবমূর্তি' উজ্জ্বল হলে উন্নয়নে কী প্রভাব পড়ে? ক. কোনো প্রভাব পড়ে না খ. বৈদেশিক বিনিয়োগ (FDI), আন্তর্জাতিক সাহায্য এবং রপ্তানি বাণিজ্য বৃদ্ধি পায় গ. দেশের আইন কঠোর হয় ঘ. বেকারত্ব বাড়ে উত্তর: খ. বৈদেশিক বিনিয়োগ (FDI), আন্তর্জাতিক সাহায্য এবং রপ্তানি বাণিজ্য বৃদ্ধি পায় ব্যাখ্যা: সুশাসনের কারণে দেশের ভাবমূর্তি ভালো থাকলে বিদেশি রাষ্ট্র ও সংস্থাগুলো সেখানে নিশ্চিন্তে ব্যবসা করতে ও বিনিয়োগ করতে এগিয়ে আসে।
সুশাসনে 'স্বচ্ছতা' (Transparency) নীতি ব্যাংকিং খাতে কীভাবে উন্নয়ন নিশ্চিত করে? ক. ঋণখেলাপি তৈরি করে খ. আর্থিক অনিয়ম ও ঋণ কেলেঙ্কারি রোধ করে ব্যাংকিং খাতে জনগণের আস্থা বজায় রাখে গ. শুধু ধনীদের ঋণ দেয় ঘ. ব্যাংক বন্ধ করে দেয় উত্তর: খ. আর্থিক অনিয়ম ও ঋণ কেলেঙ্কারি রোধ করে ব্যাংকিং খাতে জনগণের আস্থা বজায় রাখে ব্যাখ্যা: ব্যাংকের ঋণ প্রদান ও আর্থিক লেনদেনে স্বচ্ছতা না থাকলে টাকা পাচার হয় এবং অর্থনীতি ভয়াবহ ঝুঁকির মুখে পড়ে।
সরকারি কর্মকর্তাদের মধ্যে 'জনবান্ধব মানসিকতা' বা সেবার মূল্যবোধ জাতীয় উন্নয়নে কেন জরুরি? ক. তারা জনগণকে ভয় দেখায় খ. এতে নাগরিকদের হয়রানি কমে এবং সরকারি সেবা ও উন্নয়ন প্রকল্পগুলো দ্রুত জনগণের দোরগোড়ায় পৌঁছায় গ. এটি তাদের বেতন বাড়ায় ঘ. এটি রাজনৈতিক ক্ষমতা বৃদ্ধি করে উত্তর: খ. এতে নাগরিকদের হয়রানি কমে এবং সরকারি সেবা ও উন্নয়ন প্রকল্পগুলো দ্রুত জনগণের দোরগোড়ায় পৌঁছায় ব্যাখ্যা: সরকারি কর্মীরা নিজেদের 'প্রভু' না ভেবে 'সেবক' মনে করলে প্রশাসনে গতিশীলতা আসে এবং সাধারণ মানুষ সরাসরি উপকৃত হয়।
'সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনী' (Social Safety Net) কর্মসূচি সুশাসনের কোন লক্ষ্যের সাথে সম্পর্কিত? ক. ধনীদের সম্পদ বাড়ানো খ. দারিদ্র্য বিমোচন ও কল্যাণমূলক রাষ্ট্র গঠন গ. সামরিক শক্তি বৃদ্ধি ঘ. আন্তর্জাতিক সম্পর্ক উন্নয়ন উত্তর: খ. দারিদ্র্য বিমোচন ও কল্যাণমূলক রাষ্ট্র গঠন ব্যাখ্যা: বিধবা ভাতা, বয়স্ক ভাতার মতো কর্মসূচিগুলো সমাজের পিছিয়ে পড়া মানুষের নিরাপত্তা নিশ্চিত করে, যা একটি কল্যাণমূলক রাষ্ট্রের বৈশিষ্ট্য।
'গণমাধ্যম' স্বাধীনভাবে কাজ করলে জাতীয় উন্নয়নে তা কীভাবে সাহায্য করে? ক. শুধু সংবাদ পরিবেশন করে খ. সরকারের ভুলত্রুটি ও দুর্নীতির তথ্য প্রকাশ করে প্রশাসনকে জবাবদিহিমূলক ও সঠিক পথে রাখে গ. বিরোধী দলকে ক্ষমতায় আনে ঘ. আইনসভা বাতিল করে উত্তর: খ. সরকারের ভুলত্রুটি ও দুর্নীতির তথ্য প্রকাশ করে প্রশাসনকে জবাবদিহিমূলক ও সঠিক পথে রাখে ব্যাখ্যা: স্বাধীন গণমাধ্যম সমাজের দর্পণ হিসেবে কাজ করে। এটি দুর্নীতির খবর প্রকাশ করে রাষ্ট্রীয় অর্থের অপচয় রোধে পরোক্ষভাবে সহায়ক হয়।
সুশাসনে 'নিয়মকানুন সহজীকরণ' (Simplification of procedures) কীভাবে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত করে? ক. এটি বিশৃঙ্খলা তৈরি করে খ. ব্যবসার লাইসেন্স বা সেবা পাওয়ার প্রক্রিয়া সহজ হলে নতুন উদ্যোক্তা তৈরি হয় এবং কর্মসংস্থান বাড়ে গ. এটি আইনকে দুর্বল করে ঘ. এটি শুধু বিদেশিদের জন্য উত্তর: খ. ব্যবসার লাইসেন্স বা সেবা পাওয়ার প্রক্রিয়া সহজ হলে নতুন উদ্যোক্তা তৈরি হয় এবং কর্মসংস্থান বাড়ে ব্যাখ্যা: ব্যবসা শুরু করতে (Ease of Doing Business) যদি লাল ফিতার দৌরাত্ম্য না থাকে, তবে দেশি-বিদেশি বিনিয়োগ দ্রুত বৃদ্ধি পায়।
'নির্বাচনে কালো টাকার প্রভাব' জাতীয় উন্নয়নকে কীভাবে ব্যাহত করে? ক. অর্থনীতি চাঙ্গা হয় খ. অযোগ্য ও দুর্নীতিবাজরা ক্ষমতায় এসে রাষ্ট্রীয় সম্পদ লুটপাট করে এবং সুশাসন ধ্বংস করে গ. ভোট বেশি পড়ে ঘ. আইন প্রণয়ন সহজ হয় উত্তর: খ. অযোগ্য ও দুর্নীতিবাজরা ক্ষমতায় এসে রাষ্ট্রীয় সম্পদ লুটপাট করে এবং সুশাসন ধ্বংস করে ব্যাখ্যা: কালো টাকা দিয়ে যারা ক্ষমতায় আসে, তাদের উদ্দেশ্য জনকল্যাণ নয় বরং নিজেদের অবৈধ সম্পদ বাড়ানো, যা উন্নয়নের বড় অন্তরায়।
'ন্যায়পাল' (Ombudsman) ব্যবস্থার সফল প্রয়োগ জাতীয় উন্নয়নে কী ভূমিকা রাখে? ক. এটি আইন প্রণয়ন করে খ. এটি প্রশাসনিক অনিয়ম ও দুর্নীতির অভিযোগ দ্রুত নিষ্পত্তি করে প্রশাসনে সততা নিশ্চিত করে গ. এটি কর আদায় করে ঘ. এটি সীমান্ত পাহারা দেয় উত্তর: খ. এটি প্রশাসনিক অনিয়ম ও দুর্নীতির অভিযোগ দ্রুত নিষ্পত্তি করে প্রশাসনে সততা নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: ন্যায়পাল স্বাধীনভাবে কাজ করলে সরকারি কর্মকর্তারা দুর্নীতি করতে ভয় পায়, ফলে রাষ্ট্রীয় সম্পদের সদ্ব্যবহার হয়।
জাতীয় জীবনে 'নৈতিকতা' (Ethics) কীভাবে মানবসম্পদ উন্নয়নে ভূমিকা রাখে? ক. এটি মানুষকে শুধু ধার্মিক বানায় খ. এটি দক্ষ মানবসম্পদের পাশাপাশি সৎ, দায়িত্বশীল ও মানবিক গুণাবলিসম্পন্ন নাগরিক তৈরি করে গ. এটি বিদেশে যেতে সাহায্য করে ঘ. এটি শুধু বইয়ের পড়া উত্তর: খ. এটি দক্ষ মানবসম্পদের পাশাপাশি সৎ, দায়িত্বশীল ও মানবিক গুণাবলিসম্পন্ন নাগরিক তৈরি করে ব্যাখ্যা: শুধু শিক্ষিত বা দক্ষ হলেই হয় না; উন্নত মানবসম্পদ হতে হলে একজন নাগরিককে অবশ্যই নৈতিক ও মানবিক গুণাবলিসম্পন্ন হতে হয়।
'পরমতসহিষ্ণুতা' (Tolerance) না থাকলে কোনো দেশে কাঙ্ক্ষিত উন্নয়ন হয় না কেন? ক. কারণ এতে আইন তৈরি হয় না খ. কারণ সমাজে রাজনৈতিক সংঘাত, ধর্মীয় হানাহানি ও অস্থিতিশীলতা লেগেই থাকে গ. কারণ এতে কর আদায় কমে ঘ. কারণ বিদেশিরা অসন্তুষ্ট হয় উত্তর: খ. কারণ সমাজে রাজনৈতিক সংঘাত, ধর্মীয় হানাহানি ও অস্থিতিশীলতা লেগেই থাকে ব্যাখ্যা: যে দেশে প্রতিনিয়ত হরতাল, সংঘাত বা ধর্মীয় দাঙ্গা থাকে, সে দেশে কখনো দেশি-বিদেশি বিনিয়োগ আসে না বা উন্নয়ন হয় না।
'কর্তব্যনিষ্ঠা' নামক মূল্যবোধটি জাতীয় জীবনে কেন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ? ক. এটি শুধু সরকারি চাকরিজীবীদের জন্য খ. সমাজ ও রাষ্ট্রের প্রতিটি মানুষ নিজ নিজ দায়িত্ব সততার সাথে পালন করলে সার্বিক উন্নয়ন আপনাআপনি ত্বরান্বিত হয় গ. এটি আইন ভঙ্গ করতে শেখায় ঘ. এটি মানুষকে স্বার্থপর করে উত্তর: খ. সমাজ ও রাষ্ট্রের প্রতিটি মানুষ নিজ নিজ দায়িত্ব সততার সাথে পালন করলে সার্বিক উন্নয়ন আপনাআপনি ত্বরান্বিত হয় ব্যাখ্যা: কৃষক, শ্রমিক থেকে শুরু করে সর্বোচ্চ পদের কর্মকর্তা—সবাই যদি ফাঁকিবাজি না করে নিজের কাজ ঠিকমতো করে, তবে দেশ দ্রুত এগিয়ে যায়।
পরিবেশ রক্ষায় 'বর্জ্য ব্যবস্থাপনা' ও 'দূষণ নিয়ন্ত্রণ' আইন মেনে চলা সুশাসনের কোন নীতির অংশ? ক. অর্থনৈতিক নীতি খ. পরিবেশগত সুশাসন ও টেকসই উন্নয়ন গ. শুধু সামাজিক নীতি ঘ. রাজনৈতিক নীতি উত্তর: খ. পরিবেশগত সুশাসন ও টেকসই উন্নয়ন ব্যাখ্যা: বর্তমানের উন্নয়ন করতে গিয়ে নদী ও পরিবেশ ধ্বংস করলে তা ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য বিপর্যয় ডেকে আনবে। তাই পরিবেশগত সুশাসন অপরিহার্য।
'জনগণের অংশগ্রহণ' (Public Participation) বাজেট প্রণয়নে কীভাবে সুফল বয়ে আনে? ক. এতে বাজেট প্রণয়নে দেরি হয় খ. সাধারণ মানুষের মতামত নিলে বাজেট অনেক বেশি জনকল্যাণমুখী ও বাস্তবসম্মত হয় গ. এতে সরকারের ব্যয় বাড়ে ঘ. এতে আইনসভা অকার্যকর হয় উত্তর: খ. সাধারণ মানুষের মতামত নিলে বাজেট অনেক বেশি জনকল্যাণমুখী ও বাস্তবসম্মত হয় ব্যাখ্যা: স্থানীয় মানুষের প্রয়োজন স্থানীয়রাই সবচেয়ে ভালো বোঝে। তাই তাদের অংশগ্রহণে তৈরি করা বাজেট জাতীয় উন্নয়নে বেশি কার্যকরী।
'মৌলিক অধিকার' (Fundamental Rights) রক্ষা করা সুশাসনের একটি বড় কাজ। এটি উন্নয়নে কীভাবে সাহায্য করে? ক. এটি মানুষকে অলস করে খ. অধিকার সুরক্ষিত থাকলে নাগরিকরা নির্ভয়ে তাদের সৃজনশীলতা ও মেধার বিকাশ ঘটাতে পারে গ. এটি শুধু ধনীদের অধিকার ঘ. এটি আন্তর্জাতিক চাপ কমায় উত্তর: খ. অধিকার সুরক্ষিত থাকলে নাগরিকরা নির্ভয়ে তাদের সৃজনশীলতা ও মেধার বিকাশ ঘটাতে পারে ব্যাখ্যা: জানমাল, বাকস্বাধীনতা ও পেশার স্বাধীনতা থাকলে মানুষ নিশ্চিন্তে উদ্ভাবন ও অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডে অংশ নিতে পারে।
'ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ' (Separation of Powers) নীতি জাতীয় উন্নয়নকে কীভাবে পরোক্ষভাবে সহায়তা করে? ক. এটি সরকারের ক্ষমতা বাড়িয়ে দেয় খ. এটি রাষ্ট্রীয় স্বেচ্ছাচারিতা রোধ করে এমন একটি স্থিতিশীল কাঠামো দেয়, যেখানে উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয় না গ. এটি বিচার কাজ বন্ধ রাখে ঘ. এটি শুধু আইন বিভাগের কাজ উত্তর: খ. এটি রাষ্ট্রীয় স্বেচ্ছাচারিতা রোধ করে এমন একটি স্থিতিশীল কাঠামো দেয়, যেখানে উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয় না ব্যাখ্যা: সরকারের এক বিভাগের ক্ষমতা অন্য বিভাগ নিয়ন্ত্রণ করলে কেউই একচেটিয়া দুর্নীতি করতে পারে না, যা রাষ্ট্রীয় সুশাসন নিশ্চিত করে।
সমাজে 'সহমর্মিতা' (Empathy) নামক মূল্যবোধটি থাকলে জাতীয় উন্নয়নের কোন দিকটি সবচেয়ে সুন্দর হয়? ক. সামরিক শক্তি বাড়ে খ. উন্নয়ন হয় মানবিক ও অন্তর্ভুক্তিমূলক, যেখানে কেউ পিছিয়ে থাকে না গ. শুধু বড় বড় ভবন তৈরি হয় ঘ. আইন কঠোর হয় উত্তর: খ. উন্নয়ন হয় মানবিক ও অন্তর্ভুক্তিমূলক, যেখানে কেউ পিছিয়ে থাকে না ব্যাখ্যা: একে অপরের কষ্ট বোঝার ক্ষমতা থাকলে রাষ্ট্রীয় নীতিগুলো এমনভাবে তৈরি হয় যেন প্রতিবন্ধী বা হতদরিদ্র মানুষরাও উন্নয়নের সুফল পায়।
'শুদ্ধাচার' (Integrity) বলতে কেবল আর্থিক দুর্নীতি না করাকে বোঝায় না, বরং আর কী বোঝায়? ক. শুধু আইন মানা খ. সময়ের সঠিক ব্যবহার, দায়িত্বে অবহেলা না করা এবং পেশাগত নৈতিকতা বজায় রাখা গ. কেবল কর দেওয়া ঘ. চুপচাপ কাজ করা উত্তর: খ. সময়ের সঠিক ব্যবহার, দায়িত্বে অবহেলা না করা এবং পেশাগত নৈতিকতা বজায় রাখা ব্যাখ্যা: অফিসে বসে কাজ না করে সময় কাটানো বা দায়িত্বে অবহেলা করাও এক ধরনের দুর্নীতি। শুদ্ধাচার এসব থেকে দূরে থাকতে শেখায়।
সুশাসনে 'সংখ্যালঘুদের নিরাপত্তা ও অধিকার' নিশ্চিত করা জাতীয় উন্নয়নে কেন জরুরি? ক. আন্তর্জাতিক চাপ এড়ানোর জন্য খ. সমাজে বিভেদ দূর করে সকল ধর্ম ও বর্ণের মানুষের সম্মিলিত অংশগ্রহণ নিশ্চিত করার জন্য গ. শুধু ভোট পাওয়ার জন্য ঘ. আইনসভার শর্ত পূরণের জন্য উত্তর: খ. সমাজে বিভেদ দূর করে সকল ধর্ম ও বর্ণের মানুষের সম্মিলিত অংশগ্রহণ নিশ্চিত করার জন্য ব্যাখ্যা: একটি দেশের ক্ষুদ্র নৃ-গোষ্ঠী বা সংখ্যালঘুরা যদি নিরাপত্তাহীনতায় ভোগে, তবে তারা জাতীয় অর্থনীতিতে অবদান রাখতে পারে না, যা সামগ্রিক উন্নয়নের বাধা।
'উদারতা' (Open-mindedness) ও 'গঠনমূলক সমালোচনা গ্রহণের মানসিকতা' সরকারকে কীভাবে সাহায্য করে? ক. সরকারকে দুর্বল করে খ. সরকারের ভুলত্রুটি শুধরে সঠিক উন্নয়ন পরিকল্পনা গ্রহণে সাহায্য করে গ. বিরোধীদের ক্ষমতা বাড়ায় ঘ. বিচার বিভাগের কাজ বাড়ায় উত্তর: খ. সরকারের ভুলত্রুটি শুধরে সঠিক উন্নয়ন পরিকল্পনা গ্রহণে সাহায্য করে ব্যাখ্যা: সুশাসনে সরকার অহংকারী হয় না। তারা সুশীল সমাজ বা গণমাধ্যমের যৌক্তিক সমালোচনাকে উন্নয়নের হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করে।
জাতীয় উন্নয়নে 'সামাজিক পুঁজি' (Social Capital) বলতে মূলত কী বোঝায়? ক. ব্যাংকে গচ্ছিত অর্থ খ. সমাজের মানুষের মধ্যকার পারস্পরিক বিশ্বাস, সম্প্রীতি ও সহযোগিতার বন্ধন গ. শেয়ার বাজারের মূলধন ঘ. প্রাকৃতিক গ্যাস ও কয়লা উত্তর: খ. সমাজের মানুষের মধ্যকার পারস্পরিক বিশ্বাস, সম্প্রীতি ও সহযোগিতার বন্ধন ব্যাখ্যা: মানুষে মানুষে বিশ্বাস ও নেটওয়ার্ক যত মজবুত হয়, সমাজের অপরাধ তত কমে এবং অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড তত সহজে পরিচালিত হয়। এটি একটি বড় পুঁজি।
'পাবলিক সার্ভিস কমিশন' (PSC) যদি রাজনৈতিক প্রভাবমুক্ত থাকে, তবে জাতীয় উন্নয়নে এর প্রভাব কী? ক. প্রশাসন দুর্বল হয় খ. মেধার ভিত্তিতে নিয়োগের ফলে আমলাতন্ত্র দক্ষ হয়, যা রাষ্ট্রীয় নীতি বাস্তবায়নে গতি আনে গ. দুর্নীতি বাড়ে ঘ. রাজনৈতিক নেতারা লাভবান হন উত্তর: খ. মেধার ভিত্তিতে নিয়োগের ফলে আমলাতন্ত্র দক্ষ হয়, যা রাষ্ট্রীয় নীতি বাস্তবায়নে গতি আনে ব্যাখ্যা: দক্ষ ও যোগ্য আমলারা দেশের উন্নয়নের মূল কারিগর। পিএসসি স্বাধীন হলে কেবল মেধাবীরাই রাষ্ট্রের গুরুত্বপূর্ণ পদে আসতে পারে।
'কালো টাকা সাদা করার সুযোগ' দেওয়া হলে তা সুশাসনের কোন নীতির পরিপন্থি এবং উন্নয়নে এর প্রভাব কী? ক. এটি সাম্যনীতিকে নষ্ট করে এবং সৎ করদাতাদের নিরুৎসাহিত করে দীর্ঘমেয়াদি অর্থনৈতিক ক্ষতি করে খ. এটি অর্থনীতিকে দ্রুত উন্নত করে গ. এটি স্বচ্ছতা বৃদ্ধি করে ঘ. এটি অপরাধ কমায় উত্তর: ক. এটি সাম্যনীতিকে নষ্ট করে এবং সৎ করদাতাদের নিরুৎসাহিত করে দীর্ঘমেয়াদি অর্থনৈতিক ক্ষতি করে ব্যাখ্যা: দুর্নীতিবাজদের অন্যায় সুবিধা দিলে যারা সৎভাবে ট্যাক্স দেন তারা হতাশ হন, যা সমাজে দুর্নীতির সংস্কৃতিকে পরোক্ষভাবে বৈধতা দেয়।
'হুইসেলব্লোয়ার' (Whistleblower) বা দুর্নীতি ফাঁসকারীকে সুরক্ষা আইন প্রদান করলে জাতীয় উন্নয়নে কী লাভ হয়? ক. অফিসের গোপনীয়তা নষ্ট হয় খ. প্রাতিষ্ঠানিক দুর্নীতি ও অর্থ আত্মসাৎ কমে গিয়ে রাষ্ট্রীয় সম্পদের সদ্ব্যবহার নিশ্চিত হয় গ. কর্মকর্তারা অলস হয়ে যায় ঘ. আইন প্রয়োগ কঠিন হয় উত্তর: খ. প্রাতিষ্ঠানিক দুর্নীতি ও অর্থ আত্মসাৎ কমে গিয়ে রাষ্ট্রীয় সম্পদের সদ্ব্যবহার নিশ্চিত হয় ব্যাখ্যা: দুর্নীতির তথ্য প্রকাশকারী আইনি নিরাপত্তা পেলে অনেকেই অনিয়ম ধরতে সাহস করবে, ফলে প্রশাসনে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত হবে।
'বিচারিক দীর্ঘসূত্রতা' (Justice delayed) জাতীয় উন্নয়নকে কীভাবে ব্যাহত করে? ক. বিচার বিভাগের ব্যয় কমায় খ. মানুষের সম্পত্তি ও অধিকার দীর্ঘদিন আটকে থাকে, যা অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড ও বিনিয়োগকে নিরুৎসাহিত করে গ. দেশে শান্তি আনে ঘ. নতুন আইন তৈরি করে উত্তর: খ. মানুষের সম্পত্তি ও অধিকার দীর্ঘদিন আটকে থাকে, যা অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড ও বিনিয়োগকে নিরুৎসাহিত করে ব্যাখ্যা: জমি বা ব্যবসার বিরোধ নিষ্পত্তি হতে যুগের পর যুগ লাগলে সেখানে কেউ বিনিয়োগ করতে চায় না, ফলে অর্থনীতি থমকে যায়।
সমাজে 'পরশ্রীকাতরতা' (হিংসা) নামক নেতিবাচক মূল্যবোধ বৃদ্ধি পেলে জাতীয় ঐক্যে কী প্রভাব পড়ে? ক. মানুষ বেশি কাজ করে খ. পারস্পরিক অবিশ্বাস ও দ্বন্দ্ব বাড়ে, যা জাতীয় যেকোনো সংকটে ঐকমত্য প্রতিষ্ঠায় বাধা দেয় গ. সমাজ দ্রুত উন্নত হয় ঘ. আন্তর্জাতিক সম্পর্ক ভালো হয় উত্তর: খ. পারস্পরিক অবিশ্বাস ও দ্বন্দ্ব বাড়ে, যা জাতীয় যেকোনো সংকটে ঐকমত্য প্রতিষ্ঠায় বাধা দেয় ব্যাখ্যা: হিংসা ও বিদ্বেষপূর্ণ সমাজ কখনোই দেশের বৃহত্তর স্বার্থে এক হতে পারে না। এই বিভাজন উন্নয়নের সবচেয়ে বড় অন্তরায়।
জাতীয় উন্নয়নে 'সুশাসনের' একটি বড় লক্ষ্য হলো 'বৈধতা' (Legitimacy) নিশ্চিত করা। এটি কীভাবে অর্জিত হয়? ক. সামরিক শক্তি প্রয়োগ করে খ. অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচনের মাধ্যমে জনগণের ম্যান্ডেট গ্রহণের দ্বারা গ. আইনসভা বাতিল করে ঘ. গণমাধ্যম বন্ধ করে উত্তর: খ. অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচনের মাধ্যমে জনগণের ম্যান্ডেট গ্রহণের দ্বারা ব্যাখ্যা: একটি সরকার যখন জনগণের ভোটে নির্বাচিত হয়, তখন তাদের যেকোনো উন্নয়নমূলক সিদ্ধান্তে জনগণের স্বতঃস্ফূর্ত সমর্থন থাকে।
একজন ব্যবসায়ী কৃত্রিম সংকট তৈরি করে পণ্যের দাম বাড়ানো থেকে বিরত থাকলেন। এটি জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে সাহায্য করে? ক. তার ব্যবসা নষ্ট হয় খ. বাজারে মূল্যস্ফীতি নিয়ন্ত্রিত থাকে এবং সাধারণ মানুষের জীবনমান ও ক্রয়ক্ষমতা সুরক্ষিত থাকে গ. শুধু ধনীদের লাভ হয় ঘ. আমদানি কমে যায় উত্তর: খ. বাজারে মূল্যস্ফীতি নিয়ন্ত্রিত থাকে এবং সাধারণ মানুষের জীবনমান ও ক্রয়ক্ষমতা সুরক্ষিত থাকে ব্যাখ্যা: ব্যবসায়িক সততা ও নৈতিকতা থাকলে বাজারে সিন্ডিকেট হয় না, যা সামষ্টিক অর্থনীতিকে স্থিতিশীল রাখতে সাহায্য করে।
'আইনের চোখে সবাই সমান' (Equality before law)— এই নীতিটি জাতীয় উন্নয়নে কেন অত্যাবশ্যক? ক. এটি ধনীদের সুবিধা দেয় খ. এটি সমাজে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করে প্রান্তিক মানুষকে রাষ্ট্রীয় মূলধারায় যুক্ত করে গ. এটি পুলিশের কাজ কমায় ঘ. এটি শুধু একটি স্লোগান উত্তর: খ. এটি সমাজে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করে প্রান্তিক মানুষকে রাষ্ট্রীয় মূলধারায় যুক্ত করে ব্যাখ্যা: আইন যদি ক্ষমতাবানদের ছাড় দেয় এবং গরিবদের শাস্তি দেয়, তবে সমাজ থেকে বৈষম্য কখনোই দূর হবে না এবং প্রকৃত উন্নয়ন হবে না।
৬২. 'দেশজ সংস্কৃতি ও ঐত্যিহ্যের চর্চা' জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে মনস্তাত্ত্বিক ভূমিকা রাখে? ক. এটি সমাজকে প্রাচীন করে রাখে খ. এটি অপসংস্কৃতি রোধ করে শক্তিশালী জাতীয়তাবোধ ও দেশপ্রেম জাগ্রত করে గ. এটি প্রযুক্তি বর্জন করে ঘ. এটি আন্তর্জাতিক বাণিজ্য কমায় উত্তর: খ. এটি অপসংস্কৃতি রোধ করে শক্তিশালী জাতীয়তাবোধ ও দেশপ্রেম জাগ্রত করে ব্যাখ্যা: নিজস্ব ভাষা ও সংস্কৃতির প্রতি ভালোবাসা থাকলে নাগরিকদের মধ্যে দেশের জন্য কিছু করার তাগিদ বাড়ে, যা উন্নয়নের মানসিক শক্তি।
সুশাসনে 'স্বচ্ছতা' (Transparency) নিশ্চিত হলে গুজব ও অস্থিতিশীলতা কেন কমে যায়? ক. কারণ সরকার সব তথ্য গোপন রাখে খ. মানুষ সঠিক তথ্য জানতে পারে বলে ভুল বোঝাবুঝি ও ষড়যন্ত্রের সুযোগ থাকে না গ. কারণ পুলিশ কঠোর হয় ঘ. কারণ মানুষ কথা বলে না উত্তর: খ. মানুষ সঠিক তথ্য জানতে পারে বলে ভুল বোঝাবুঝি ও ষড়যন্ত্রের সুযোগ থাকে না ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রীয় চুক্তিতে কী আছে তা মানুষ জানলে কেউ তাদের মিথ্যা বুঝিয়ে অস্থিতিশীলতা তৈরি করতে পারে না, যা উন্নয়নের জন্য ভালো।
'ভোটের অধিকার প্রয়োগ করা' নাগরিকের জীবনে কেন একটি গুরুত্বপূর্ণ মূল্যবোধ এবং উন্নয়নের শর্ত? ক. এর মাধ্যমে সে টাকা পায় খ. এটি তার গণতান্ত্রিক অধিকার এবং এর মাধ্যমে সে যোগ্য প্রতিনিধি নির্বাচন করে সুশাসন নিশ্চিত করে গ. এটি শুধু আনুষ্ঠানিকতা ঘ. এটি আইন প্রণয়ন করে উত্তর: খ. এটি তার গণতান্ত্রিক অধিকার এবং এর মাধ্যমে সে যোগ্য প্রতিনিধি নির্বাচন করে সুশাসন নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: যোগ্য নেতা নির্বাচিত না হলে সঠিক উন্নয়ন পরিকল্পনা গৃহীত হয় না। তাই ভোট দেওয়া একটি পবিত্র জাতীয় দায়িত্ব ও মূল্যবোধ।
সমাজে 'শ্রমিকদের ন্যায্য মজুরি' প্রদান না করা কোন ধরনের মূল্যবোধের অভাব এবং উন্নয়নে এর প্রভাব কী? ক. এটি অর্থনৈতিক ন্যায়বিচারের অভাব; যা উৎপাদনশীলতা কমায় ও চরম বৈষম্য তৈরি করে খ. এটি অর্থনীতি চাঙ্গা করে গ. এটি শুধু আইনি বিষয় ঘ. এটি সামাজিক প্রথা উত্তর: ক. এটি অর্থনৈতিক ন্যায়বিচারের অভাব; যা উৎপাদনশীলতা কমায় ও চরম বৈষম্য তৈরি করে ব্যাখ্যা: শ্রমিকরা ন্যায্য পাওনা না পেলে তারা কাজে উৎসাহ হারায়, ধর্মঘট হয় এবং শিল্পকারখানার উৎপাদন মারাত্মকভাবে ব্যাহত হয়।
'দুর্নীতি দমন কমিশন' (ACC) কার্যকর হলে জাতীয় অর্থনীতির কী লাভ হয়? ক. বিদেশি ঋণ বাড়ে খ. রাষ্ট্রীয় অর্থ আত্মসাৎ কমে এবং ওই অর্থ সরাসরি উন্নয়ন প্রকল্পে ব্যয় করা সম্ভব হয় গ. শুধু মামলা বাড়ে ঘ. ব্যাংকের সুদের হার বাড়ে উত্তর: খ. রাষ্ট্রীয় অর্থ আত্মসাৎ কমে এবং ওই অর্থ সরাসরি উন্নয়ন প্রকল্পে ব্যয় করা সম্ভব হয় ব্যাখ্যা: দুদক স্বাধীন থাকলে মেগা প্রকল্পগুলোতে দুর্নীতি হয় না, ফলে নির্দিষ্ট বাজেটে ও সময়ে কাজ শেষ হয়, যা অর্থনীতির জন্য বিশাল সাশ্রয়।
'অ্যাডভোকেসি' বা জনসচেতনতামূলক প্রচারণার মাধ্যমে সুশীল সমাজ জাতীয় উন্নয়নে কী ভূমিকা রাখে? ক. ক্ষমতা দখল করে খ. সমাজে ইতিবাচক মূল্যবোধ তৈরি করে এবং নাগরিকদের অধিকার সচেতন করে সুশাসন ত্বরান্বিত করে গ. আইন প্রণয়ন করে ঘ. বিচার কাজ করে উত্তর: খ. সমাজে ইতিবাচক মূল্যবোধ তৈরি করে এবং নাগরিকদের অধিকার সচেতন করে সুশাসন ত্বরান্বিত করে ব্যাখ্যা: পরিবেশ রক্ষা, বাল্যবিবাহ রোধ বা দুর্নীতির বিরুদ্ধে সুশীল সমাজের প্রচারণা সামাজিক মনস্তত্ত্বকে উন্নয়নের অনুকূলে নিয়ে আসে।
'মানবাধিকার' (Human Rights) রক্ষা করা একটি রাষ্ট্রের উন্নয়নের প্রধান শর্ত কেন? ক. শুধু আন্তর্জাতিক পুরস্কার পাওয়ার জন্য খ. মানবাধিকার লঙ্ঘিত হলে মানুষের সৃজনশীলতা নষ্ট হয় এবং রাষ্ট্র বৈশ্বিকভাবে একঘরে হয়ে পড়ে গ. এটি অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বাড়ায় ঘ. এটি সামরিক শক্তি বাড়ায় উত্তর: খ. মানবাধিকার লঙ্ঘিত হলে মানুষের সৃজনশীলতা নষ্ট হয় এবং রাষ্ট্র বৈশ্বিকভাবে একঘরে হয়ে পড়ে ব্যাখ্যা: গুম, খুন বা বাকস্বাধীনতাহীন সমাজে মানুষের উদ্ভাবনী শক্তি বিকশিত হয় না এবং আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ও ওই দেশ থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়।
সুশাসনে 'ঐকমত্যমুখী' (Consensus-oriented) সিদ্ধান্ত জাতীয় উন্নয়নে কেন জরুরি? ক. এটি সিদ্ধান্ত গ্রহণ দ্রুত করে খ. সমাজের সকল পক্ষের স্বার্থ রক্ষা করে এটি সংঘাত এড়ায় এবং বৃহত্তর জাতীয় ঐক্য তৈরি করে গ. এটি শুধু সংখ্যাগরিষ্ঠের লাভ করে ঘ. এটি বিরোধী দলকে ধ্বংস করে উত্তর: খ. সমাজের সকল পক্ষের স্বার্থ রক্ষা করে এটি সংঘাত এড়ায় এবং বৃহত্তর জাতীয় ঐক্য তৈরি করে ব্যাখ্যা: বাঁধ নির্মাণ বা শিল্পায়নের মতো বড় সিদ্ধান্তে স্থানীয়দের সাথে ঐকমত্যে পৌঁছালে পরে আর কোনো বাধা বা সংঘাত আসে না।
'ডিজিটাল লিটারেসি' (Digital Literacy) বা তথ্যপ্রযুক্তির নৈতিক ব্যবহার জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে সাহায্য করে? ক. শুধু বিনোদনের জন্য খ. গুজব ও সাইবার ক্রাইম রোধ করে একটি স্থিতিশীল ও জ্ঞানভিত্তিক সমাজ গঠন করে গ. সামাজিক লোকলজ্জা কমায় ঘ. আইন কঠোর করে উত্তর: খ. গুজব ও সাইবার ক্রাইম রোধ করে একটি স্থিতিশীল ও জ্ঞানভিত্তিক সমাজ গঠন করে ব্যাখ্যা: প্রযুক্তি ব্যবহারের পাশাপাশি এর নৈতিক দিকটি জানলে সাইবার স্পেস নিরাপদ থাকে, যা আধুনিক ডিজিটাল অর্থনীতির জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
জাতীয় উন্নয়নে 'সামাজিক পুঁজি' বা সোশ্যাল ক্যাপিটাল বৃদ্ধির অন্যতম উপায় কোনটি? ক. সমাজে বিভেদ তৈরি করা খ. মানুষে মানুষে পারস্পরিক বিশ্বাস, সহযোগিতা ও পরমতসহিষ্ণুতার চর্চা বৃদ্ধি করা গ. শুধু ব্যাংক ব্যালেন্স বাড়ানো ঘ. সামরিক আইন জারি করা উত্তর: খ. মানুষে মানুষে পারস্পরিক বিশ্বাস, সহযোগিতা ও পরমতসহিষ্ণুতার চর্চা বৃদ্ধি করা ব্যাখ্যা: যে সমাজে মানুষের মধ্যে বিশ্বাস ও সম্প্রীতি বেশি, সে সমাজে অপরাধ কম হয় এবং যেকোনো উন্নয়নমূলক কাজ সবাই মিলে সহজে করা যায়।
'সিটিজেনস চার্টার' বা নাগরিক সনদ সুশাসনে একজন নাগরিককে কীভাবে সাহায্য করে এবং উন্নয়নে ভূমিকা রাখে? ক. এটি অফিস পরিষ্কার রাখে খ. নির্দিষ্ট সময়ে সেবা প্রাপ্তি নিশ্চিত করে নাগরিকের সময় বাঁচায় এবং প্রশাসনিক গতিশীলতা বাড়ায় গ. এটি কর বাড়ায় ঘ. এটি শুধু আইন তৈরি করে উত্তর: খ. নির্দিষ্ট সময়ে সেবা প্রাপ্তি নিশ্চিত করে নাগরিকের সময় বাঁচায় এবং প্রশাসনিক গতিশীলতা বাড়ায় ব্যাখ্যা: নাগরিকরা যখন জানে কত দিনে তাদের কাজ হবে, তখন আমলারা আর কালক্ষেপণ করতে পারে না, যা সামগ্রিক উন্নয়নে গতি আনে।
'ন্যায়বিচার' (Justice) বলতে সুশাসনে শুধু আইনি বিচার নয়, বরং উন্নয়নের ক্ষেত্রে আর কী বোঝায়? ক. ধনীদের বিশেষ সুবিধা খ. সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে সবার জন্য সমান অধিকার ও সুযোগ নিশ্চিত করা গ. শুধু আদালতের রায় ঘ. আইন কঠোর করা উত্তর: খ. সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে সবার জন্য সমান অধিকার ও সুযোগ নিশ্চিত করা ব্যাখ্যা: উন্নয়নের সুফল যদি শুধু একটি নির্দিষ্ট শ্রেণির পকেটে যায় এবং সাধারণ মানুষ বঞ্চিত হয়, তবে সেই সমাজে সামাজিক ন্যায়বিচার নেই।
'উদারতা' ও 'সমালোচনা গ্রহণের মানসিকতা' সরকারকে কীভাবে জাতীয় উন্নয়নে সাহায্য করে? ক. সরকারকে দুর্বল করে খ. সরকারকে স্বৈরাচারী হতে বাধা দেয় এবং ভুল শুধরে জনকল্যাণমুখী নীতি গ্রহণে সহায়তা করে গ. নৈরাজ্য সৃষ্টি করে ঘ. বিচার কাজ বন্ধ করে উত্তর: খ. সরকারকে স্বৈরাচারী হতে বাধা দেয় এবং ভুল শুধরে জনকল্যাণমুখী নীতি গ্রহণে সহায়তা করে ব্যাখ্যা: অহংকারী সরকার নিজেদের ভুল দেখতে পায় না। সমালোচনা শোনার মানসিকতা থাকলে রাষ্ট্র ভুল পথে যাওয়া থেকে রক্ষা পায়।
ব্যক্তিজীবনে 'সততা' ও 'নৈতিকতা'র অভাবে 'হোয়াইট কলার ক্রাইম' (ভদ্রবেশী অপরাধ) বাড়লে উন্নয়নে কী প্রভাব পড়ে? ক. অর্থনীতি চাঙ্গা হয় খ. রাষ্ট্রের হাজার হাজার কোটি টাকা বুদ্ধিবৃত্তিকভাবে চুরি হয়ে যায়, যা উন্নয়নের মেরুদণ্ড ভেঙে দেয় গ. শুধু সামাজিক লোকলজ্জা বাড়ে ঘ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বাড়ে উত্তর: খ. রাষ্ট্রের হাজার হাজার কোটি টাকা বুদ্ধিবৃত্তিকভাবে চুরি হয়ে যায়, যা উন্নয়নের মেরুদণ্ড ভেঙে দেয় ব্যাখ্যা: উচ্চ শিক্ষিত দুর্নীতিবাজরা যখন ব্যাংকের টাকা বা প্রকল্পের অর্থ আত্মসাৎ করে, তখন তা সাধারণ চুরির চেয়ে দেশের হাজারগুণ বেশি ক্ষতি করে।
'জাতীয় স্বার্থকে ব্যক্তিগত স্বার্থের ঊর্ধ্বে স্থান দেওয়া'— এটি রাষ্ট্র গঠনে কোন ধরনের মূল্যবোধ এবং উন্নয়নে এর প্রভাব কী? ক. সর্বোচ্চ দেশপ্রেমমূলক মূল্যবোধ; এটি দুর্নীতি নির্মূল করে প্রকৃত উন্নয়ন নিশ্চিত করে খ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. অবাস্তব চিন্তা ঘ. সামাজিক প্রথা উত্তর: ক. সর্বোচ্চ দেশপ্রেমমূলক মূল্যবোধ; এটি দুর্নীতি নির্মূল করে প্রকৃত উন্নয়ন নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: একজন নেতা বা কর্মকর্তা যখন নিজের পকেটের চেয়ে দেশের কথা বেশি ভাবেন, তখন কোনো প্রকল্পেই দুর্নীতি বা অপচয় হওয়ার সুযোগ থাকে না।
'স্থানীয় সরকার' ব্যবস্থা শক্তিশালী হলে তৃণমূলের উন্নয়নে কী সুফল আসে? ক. শুধু আইন তৈরি হয় খ. স্থানীয় মানুষের প্রকৃত চাহিদার ভিত্তিতে প্রকল্প গৃহীত হয় এবং গণতান্ত্রিক নেতৃত্বের বিকাশ ঘটে গ. কর দিতে হয় না ঘ. বিদেশিরা সাহায্য করে উত্তর: খ. স্থানীয় মানুষের প্রকৃত চাহিদার ভিত্তিতে প্রকল্প গৃহীত হয় এবং গণতান্ত্রিক নেতৃত্বের বিকাশ ঘটে ব্যাখ্যা: গ্রামের রাস্তা বা কালভার্ট কোথায় লাগবে তা সচিবালয়ে বসে বোঝার চেয়ে স্থানীয় প্রতিনিধিরাই সবচেয়ে ভালো বোঝেন ও বাস্তবায়ন করতে পারেন।
সুশাসনে 'আইনের চোখে সমতা' (Equality before the law) নীতি লঙ্ঘিত হলে জাতীয় উন্নয়নের কী ক্ষতি হয়? ক. উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয় খ. ধনীরা পার পেয়ে যায় এবং গরিবরা নিপীড়নের শিকার হয়ে উৎপাদনবিমুখ হয় গ. জিডিপি খুব বাড়ে ঘ. অর্থনীতি শক্তিশালী হয় উত্তর: খ. ধনীরা পার পেয়ে যায় এবং গরিবরা নিপীড়নের শিকার হয়ে উৎপাদনবিমুখ হয় ব্যাখ্যা: আইন যদি ক্ষমতাবানদের রক্ষা করে আর সাধারণ মানুষকে মারে, তবে সমাজে ক্ষোভ তৈরি হয় এবং মানুষ রাষ্ট্রের প্রতি বীতশ্রদ্ধ হয়ে পড়ে।
'পাবলিক সার্ভিস কমিশন' (PSC) এর মতো প্রতিষ্ঠানগুলো নিরপেক্ষ থাকলে জাতীয় উন্নয়নে কী প্রভাব পড়ে? ক. স্বজনপ্রীতি বাড়ে খ. মেধার মূল্যায়ন হয়, ফলে রাষ্ট্রীয় প্রশাসন যোগ্য নেতৃত্ব পায় এবং উন্নয়ন নীতি দ্রুত বাস্তবায়িত হয় গ. বৈষম্য বাড়ে ঘ. এক দলের লোক চাকরি পায় উত্তর: খ. মেধার মূল্যায়ন হয়, ফলে রাষ্ট্রীয় প্রশাসন যোগ্য নেতৃত্ব পায় এবং উন্নয়ন নীতি দ্রুত বাস্তবায়িত হয় ব্যাখ্যা: দক্ষ আমলাতন্ত্র একটি দেশের ইঞ্জিন। পিএসসি স্বাধীন হলে ইঞ্জিনটি সবচেয়ে মেধাবী ও যোগ্য ব্যক্তিদের দ্বারা চালিত হয়।
সুশাসন ও মূল্যবোধের অভাব একটি দেশের 'আন্তর্জাতিক ভাবমূর্তি' নষ্ট করে জাতীয় অর্থনীতিকে কীভাবে পঙ্গু করে? ক. দেশের নাম পরিবর্তন হয় খ. দেশটিকে দুর্নীতিগ্রস্ত হিসেবে চিহ্নিত করায় বিদেশি ঋণ, সাহায্য ও বিনিয়োগ আসা বন্ধ হয়ে যায় গ. জনসংখ্যা বাড়ে ঘ. স্বাধীনতা চলে যায় উত্তর: খ. দেশটিকে দুর্নীতিগ্রস্ত হিসেবে চিহ্নিত করায় বিদেশি ঋণ, সাহায্য ও বিনিয়োগ আসা বন্ধ হয়ে যায় ব্যাখ্যা: বিনিয়োগকারীরা দুর্নীতিগ্রস্ত দেশে মূলধন খাটাতে চায় না, ফলে শিল্পের প্রসার হয় না এবং কর্মসংস্থান বাড়ে না।
'পরিবেশ দূষণ রোধ' এবং 'বর্জ্য ব্যবস্থাপনা' মেনে চলা জাতীয় উন্নয়নে কেন অত্যাবশ্যক? ক. শুধু আইনি দায়িত্ব বলে খ. এটি ছাড়া উন্নয়ন সাময়িক হতে পারে, কিন্তু তা কখনোই টেকসই বা দীর্ঘমেয়াদি (Sustainable) হবে না গ. রাজনৈতিক কারণে ঘ. ধর্মীয় কারণে উত্তর: খ. এটি ছাড়া উন্নয়ন সাময়িক হতে পারে, কিন্তু তা কখনোই টেকসই বা দীর্ঘমেয়াদি (Sustainable) হবে না ব্যাখ্যা: নদী দূষণ করে শিল্পায়ন করলে সাময়িক লাভ হলেও দীর্ঘমেয়াদে স্বাস্থ্য ঝুঁকি ও পরিবেশ বিপর্যয় দেশের অর্থনীতিকে ধসিয়ে দেবে।
সমাজে 'নারীর প্রতি সম্মান ও মর্যাদা' প্রদান করে তাদের মূলধারায় যুক্ত করা জাতীয় উন্নয়নে কেন জরুরি? ক. শুধু আন্তর্জাতিক শর্ত পালনের জন্য খ. নারী সমাজের অর্ধেক; তাদের মেধা ও শ্রম ছাড়া কোনো জাতির পূর্ণাঙ্গ ও প্রকৃত উন্নয়ন অসম্ভব গ. আইনসভার নিয়ম ঘ. নির্বাচনের জন্য উত্তর: খ. নারী সমাজের অর্ধেক; তাদের মেধা ও শ্রম ছাড়া কোনো জাতির পূর্ণাঙ্গ ও প্রকৃত উন্নয়ন অসম্ভব ব্যাখ্যা: নারীদের ঘরের চারদেয়ালে বন্দি রেখে কোনো সমাজ এগোতে পারে না। সুশাসন জেন্ডার সমতা নিশ্চিত করে উন্নয়নের গতি দ্বিগুণ করে।
'কালো টাকা' বা পেশিশক্তি ব্যবহার করে নির্বাচনে জয়ী হওয়ার প্রবণতা জাতীয় জীবনে কী প্রভাব ফেলে? ক. অর্থনীতি চাঙ্গা হয় খ. এটি রাজনীতিকে কলুষিত করে এবং দুর্নীতিবাজদের হাতে ক্ষমতা তুলে দিয়ে সুশাসন ও উন্নয়ন ধ্বংস করে গ. অংশগ্রহণ বাড়ে ঘ. আইন প্রণয়ন সহজ হয় উত্তর: খ. এটি রাজনীতিকে কলুষিত করে এবং দুর্নীতিবাজদের হাতে ক্ষমতা তুলে দিয়ে সুশাসন ও উন্নয়ন ধ্বংস করে ব্যাখ্যা: অন্যায়ভাবে যারা ক্ষমতায় আসে, তারা নিজেদের খরচের বহুগুণ টাকা দুর্নীতি করে তুলে নেয়, যা উন্নয়নের বড় অন্তরায়।
সুশাসনে 'সংবিধানের শ্রেষ্ঠত্ব' (Supremacy of Constitution) বলতে কী বোঝায় এবং এটি উন্নয়নে কীভাবে কাজ করে? ক. সংবিধান ঘন ঘন বদলানো খ. সংবিধানে বর্ণিত আইনের ঊর্ধ্বে কেউ নয়; এটি রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্তে আইনি বৈধতা ও স্থিতিশীলতা দেয় গ. সংবিধান বাতিল করা ঘ. শুধু সরকারের ক্ষমতা লেখা উত্তর: খ. সংবিধানে বর্ণিত আইনের ঊর্ধ্বে কেউ নয়; এটি রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্তে আইনি বৈধতা ও স্থিতিশীলতা দেয় ব্যাখ্যা: সংবিধান মেনে চললে রাষ্ট্রে কখনো স্বৈরতন্ত্র আসতে পারে না, ফলে রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় থাকে।
একজন সরকারি চিকিৎসক তার পেশাগত দায়িত্ব পালনে অবহেলা করলেন। এটি তার কোন মূল্যবোধের অভাব এবং জাতীয় উন্নয়নে এর প্রভাব কী? ক. আইনি জ্ঞানের অভাব; এটি স্বাস্থ্যখাতের উন্নয়নকে বাধাগ্রস্ত করে খ. পেশাগত ও সেবামূলক নৈতিকতার অভাব; এটি মানবসম্পদ উন্নয়নে মারাত্মক নেতিবাচক প্রভাব ফেলে গ. রাজনৈতিক জ্ঞানের অভাব ঘ. অর্থনৈতিক সচেতনতার অভাব উত্তর: খ. পেশাগত ও সেবামূলক নৈতিকতার অভাব; এটি মানবসম্পদ উন্নয়নে মারাত্মক নেতিবাচক প্রভাব ফেলে ব্যাখ্যা: সুস্থ মানুষই দক্ষ মানবসম্পদ। চিকিৎসকদের অবহেলা সাধারণ মানুষের স্বাস্থ্য ও কর্মক্ষমতা কেড়ে নেয়, যা অর্থনীতির জন্য ক্ষতিকর।
'সহমর্মিতা' (Empathy) নামক মূল্যবোধ জাতীয় দুর্যোগের সময় (যেমন- বন্যা বা মহামারি) কীভাবে সমাজকে রক্ষা করে? ক. সমাজকে দুর্বল করে খ. মানুষকে একে অপরের বিপদে নিঃস্বার্থভাবে ঝাঁপিয়ে পড়তে সাহায্য করে, যা সরকারের একার পক্ষে সম্ভব নয় গ. শুধু দুঃখ প্রকাশ করে ঘ. আইন কঠোর করে উত্তর: খ. মানুষকে একে অপরের বিপদে নিঃস্বার্থভাবে ঝাঁপিয়ে পড়তে সাহায্য করে, যা সরকারের একার পক্ষে সম্ভব নয় ব্যাখ্যা: যেকোনো বড় দুর্যোগ মোকাবিলায় শুধু সরকারি ত্রাণ যথেষ্ট নয়; সমাজের বিত্তবান ও সাধারণ মানুষের সহমর্মিতা ও অংশগ্রহণ অপরিহার্য।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'রাষ্ট্রীয় ক্ষমতার অপব্যবহার' রোধে একজন শাসকের সবচেয়ে বড় রক্ষাকবচ কোনটি, যা জাতীয় উন্নয়নকে নিরাপদ রাখে? ক. লোভ খ. নিজস্ব নৈতিক আত্মসংযম ও জনগণের কাছে জবাবদিহিতার ভয় গ. অহংকার ঘ. সাহসিকতা উত্তর: খ. নিজস্ব নৈতিক আত্মসংযম ও জনগণের কাছে জবাবদিহিতার ভয় ব্যাখ্যা: জবাবদিহিতার ভয়ে শাসক যখন নিজের ক্ষমতাকে জনকল্যাণের বাইরে ব্যবহার করেন না, তখনই কেবল রাষ্ট্রের প্রকৃত উন্নয়ন হয়।
'পাবলিক সার্ভিস' বা সরকারি সেবাকে 'চাকরি' না ভেবে 'সেবা' হিসেবে গ্রহণ করা কোন ধরনের মূল্যবোধ এবং এর ফল কী? ক. পেশাগত ও মানবিক মূল্যবোধ; এটি প্রশাসনে গতিশীলতা এনে নাগরিকের ভোগান্তি কমায় খ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ; এটি বেতন বাড়ায় গ. রাজনৈতিক মূল্যবোধ ঘ. সামাজিক মূল্যবোধ উত্তর: ক. পেশাগত ও মানবিক মূল্যবোধ; এটি প্রশাসনে গতিশীলতা এনে নাগরিকের ভোগান্তি কমায় ব্যাখ্যা: সেবকের মানসিকতা থাকলে সরকারি অফিসে কাজ নিয়ে গেলে মানুষ হয়রানির শিকার হয় না, যা সুশাসনের মূল লক্ষ্য।
'ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ' আইন বাস্তবায়ন সুশাসন ও মূল্যবোধের কোন দিকটিকে তুলে ধরে এবং অর্থনীতিতে কী প্রভাব ফেলে? ক. এটি ব্যবসায়িক সততার মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠা করে ভোক্তাদের ক্রয়ক্ষমতা ও বাজারের স্থিতিশীলতা রক্ষা করে খ. ব্যবসায়ীদের ক্ষতি করে গ. পণ্যের দাম বাড়ায় ঘ. অবাধ বাণিজ্য বন্ধ করে উত্তর: ক. এটি ব্যবসায়িক সততার মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠা করে ভোক্তাদের ক্রয়ক্ষমতা ও বাজারের স্থিতিশীলতা রক্ষা করে ব্যাখ্যা: বাজারে সিন্ডিকেট না থাকলে মূল্যস্ফীতি নিয়ন্ত্রণে থাকে এবং সাধারণ মানুষের জীবনযাত্রার মান উন্নত হয়।
সমাজে পরশ্রীকাতরতা ও হিংসার মতো নেতিবাচক মূল্যবোধ বৃদ্ধি পেলে সুশাসনের কোন উপাদানটি সবচেয়ে বেশি বাধাগ্রস্ত হয়? ক. সমতা ও সামাজিক ঐকমত্য (Consensus) খ. জবাবদিহিতা গ. বিকেন্দ্রীকরণ ঘ. আইন প্রণয়ন উত্তর: ক. সমতা ও সামাজিক ঐকমত্য (Consensus) ব্যাখ্যা: মানুষের মধ্যে বিভেদ ও হিংসা থাকলে দেশের বড় কোনো স্বার্থেও সবাই একমত হতে পারে না, ফলে মেগা প্রকল্প বা জাতীয় সিদ্ধান্ত আটকে যায়।
"Justice delayed is justice denied"— বিচারিক দীর্ঘসূত্রতা জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে নেতিবাচক প্রভাব ফেলে? ক. শাসন বিভাগের কাজ কমায় খ. অন্যায়কারীরা পার পেয়ে যায় এবং সাধারণ মানুষ হতাশাগ্রস্ত হয়ে উৎপাদনবিমুখ ও আইন নিজের হাতে তুলে নেয় গ. ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করে ঘ. গণমাধ্যমের কাজ বাড়ায় উত্তর: খ. অন্যায়কারীরা পার পেয়ে যায় এবং সাধারণ মানুষ হতাশাগ্রস্ত হয়ে উৎপাদনবিমুখ ও আইন নিজের হাতে তুলে নেয় ব্যাখ্যা: বিচার না পেলে সমাজ অস্থিতিশীল হয়ে পড়ে। অস্থিতিশীল রাষ্ট্রে কখনো অর্থনৈতিক বা সামাজিক উন্নয়ন হয় না।
সুশাসনে 'স্বচ্ছতা' (Transparency) বলতে কেবল তথ্য প্রকাশ নয়, বরং আর কী বোঝায়? ক. তথ্য গোপন করা খ. তথ্য সহজে সাধারণ নাগরিকের বোধগম্য ও বিশ্লেষণযোগ্য হওয়া গ. ভুল তথ্য দেওয়া ঘ. আইন কঠোর করা উত্তর: খ. তথ্য সহজে সাধারণ নাগরিকের বোধগম্য ও বিশ্লেষণযোগ্য হওয়া ব্যাখ্যা: বাজেটের তথ্য এমনভাবে দিতে হবে যেন সাধারণ কৃষক বা শ্রমিকও বুঝতে পারে সরকার কোথায় কত টাকা খরচ করছে। এটিই প্রকৃত স্বচ্ছতা।
নাগরিকের 'কর্তব্যনিষ্ঠা' (Devotion to duty) সুশাসনের চাকাকে সচল রেখে জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে ভূমিকা রাখে? ক. রাষ্ট্রের কাজ কমিয়ে দেয় খ. সবাই নিজ দায়িত্ব সততার সাথে পালন করলে সমাজ ও রাষ্ট্রে স্বয়ংক্রিয়ভাবে শৃঙ্খলা বজায় থাকে এবং উন্নয়ন দৃশ্যমান হয় গ. আইন ভঙ্গ করতে শেখায় ঘ. দুর্নীতি বাড়ায় উত্তর: খ. সবাই নিজ দায়িত্ব সততার সাথে পালন করলে সমাজ ও রাষ্ট্রে স্বয়ংক্রিয়ভাবে শৃঙ্খলা বজায় থাকে এবং উন্নয়ন দৃশ্যমান হয় ব্যাখ্যা: একজন শিক্ষকের কাজ পড়ানো, একজন ইঞ্জিনিয়ারের কাজ নিখুঁত নির্মাণ। সবাই নিজ কাজে নিষ্ঠাবান হলেই উন্নত রাষ্ট্র গঠিত হয়।
সুশাসনে 'সংখ্যালঘুদের নিরাপত্তা' নিশ্চিত করা জাতীয় উন্নয়নে কেন একটি গুরুত্বপূর্ণ মূল্যবোধের পরীক্ষা? ক. আন্তর্জাতিক চাপ এড়ানোর জন্য খ. পরমতসহিষ্ণুতা ও অসাম্প্রদায়িক মূল্যবোধের মাধ্যমে সব নাগরিককে উন্নয়নের মূলধারায় যুক্ত করার জন্য গ. শুধু ভোট পাওয়ার জন্য ঘ. রাজনৈতিক কৌশল হিসেবে উত্তর: খ. পরমতসহিষ্ণুতা ও অসাম্প্রদায়িক মূল্যবোধের মাধ্যমে সব নাগরিককে উন্নয়নের মূলধারায় যুক্ত করার জন্য ব্যাখ্যা: একটি অন্তর্ভুক্তিমূলক রাষ্ট্রে কেউ ভয়ে গুটিয়ে থাকে না। সবাই স্বাধীনভাবে অর্থনৈতিক ও সৃজনশীল কাজে অংশ নিয়ে রাষ্ট্রকে এগিয়ে নেয়।
"Power corrupts and absolute power corrupts absolutely" – এই নৈতিক স্খলন রোধে সুশাসনের কোন ব্যবস্থাটি কাজ করে? ক. ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ খ. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ এবং নিয়ন্ত্রণ ও ভারসাম্য (Checks and Balances) নীতি গ. একনায়কতন্ত্র ঘ. আমলাতন্ত্র উত্তর: খ. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ এবং নিয়ন্ত্রণ ও ভারসাম্য (Checks and Balances) নীতি ব্যাখ্যা: আইন, শাসন ও বিচার বিভাগ একে অপরের ওপর আইনি নজরদারি রাখলে কেউই ক্ষমতার অপব্যবহার করে দুর্নীতি করতে পারে না।
মূল্যবোধের অবক্ষয় রোধে 'সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড' কীভাবে সুশাসনে ও জাতীয় উন্নয়নে সাহায্য করে? ক. এটি সময় নষ্ট করে খ. সুস্থ সংস্কৃতি মানুষের সুকুমার বৃত্তি জাগ্রত করে সমাজকে অপরাধমুক্ত রাখে এবং একটি সৃজনশীল জাতি গঠন করে গ. এটি রাজনীতিকে ব্যাহত করে ঘ. এটি অর্থনীতি দুর্বল করে উত্তর: খ. সুস্থ সংস্কৃতি মানুষের সুকুমার বৃত্তি জাগ্রত করে সমাজকে অপরাধমুক্ত রাখে এবং একটি সৃজনশীল জাতি গঠন করে ব্যাখ্যা: শিল্প, সাহিত্য ও সংস্কৃতির চর্চা মানুষকে মানবিক করে। একটি মানবিক ও অপরাধমুক্ত সমাজই উন্নয়নের সেরা চারণভূমি।
সুশাসনে 'বৈধতা' (Legitimacy) উপাদানের সাথে কোন রাজনৈতিক মূল্যবোধ জড়িত এবং উন্নয়নে এর ভূমিকা কী? ক. পেশিশক্তি দিয়ে ক্ষমতা দখল খ. জনগণের ভোটাধিকারের মাধ্যমে সরকার গঠন; যা সরকারকে যেকোনো বড় উন্নয়ন প্রকল্প হাতে নেওয়ার নৈতিক শক্তি দেয় গ. স্বৈরশাসন ঘ. সামরিক অভ্যুত্থান উত্তর: খ. জনগণের ভোটাধিকারের মাধ্যমে সরকার গঠন; যা সরকারকে যেকোনো বড় উন্নয়ন প্রকল্প হাতে নেওয়ার নৈতিক শক্তি দেয় ব্যাখ্যা: নির্বাচিত সরকার জনগণের ম্যান্ডেট নিয়ে দেশ চালায় বলে তারা দীর্ঘমেয়াদি ও সাহসী উন্নয়ন পরিকল্পনা গ্রহণ করতে পারে।
'অ্যাডভোকেসি' বা জনসচেতনতামূলক প্রচারণার মাধ্যমে সুশীল সমাজ জাতীয় উন্নয়নে কী করতে চায়? ক. ক্ষমতা দখল খ. সমাজে ইতিবাচক মূল্যবোধ তৈরি করে সরকারের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা আদায় এবং জনবান্ধব নীতি প্রণয়নে চাপ প্রয়োগ গ. আইন প্রণয়ন ঘ. বিচার কাজ পরিচালনা উত্তর: খ. সমাজে ইতিবাচক মূল্যবোধ তৈরি করে সরকারের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা আদায় এবং জনবান্ধব নীতি প্রণয়নে চাপ প্রয়োগ ব্যাখ্যা: সুশীল সমাজ জনগণের পক্ষে কথা বলে। তাদের যৌক্তিক দাবির কারণেই সরকার অনেক সময় ভুল নীতি থেকে সরে এসে জনকল্যাণমুখী নীতি নেয়।
'মূল্যবোধ' ও 'সুশাসন' একে অপরের পরিপূরক— এই ধারণার বাস্তব প্রয়োগ জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে প্রতিফলিত হয়? ক. একটি থাকলে অন্যটি লাগে না খ. সমাজে মূল্যবোধ বিকশিত হলে সুশাসন সহজ হয়, আর সুশাসন থাকলে মানুষের মূল্যবোধ উন্নত হয়ে টেকসই উন্নয়ন নিশ্চিত হয় গ. দুটি বিপরীতমুখী ঘ. দুটি কেবল বইয়ের ভাষা উত্তর: খ. সমাজে মূল্যবোধ বিকশিত হলে সুশাসন সহজ হয়, আর সুশাসন থাকলে মানুষের মূল্যবোধ উন্নত হয়ে টেকসই উন্নয়ন নিশ্চিত হয় ব্যাখ্যা: আইন দিয়ে মানুষকে সৎ করা যায় না, আবার শুধু সততা দিয়ে রাষ্ট্র চলে না। উভয়ের সংমিশ্রণেই একটি দেশ উন্নত বিশ্বের কাতারে পৌঁছায়।
পরিশেষে, একটি রাষ্ট্রে টেকসই জাতীয় উন্নয়ন (Sustainable National Development) অর্জনের জন্য সবচেয়ে বেশি প্রয়োজন কী? ক. শুধু কঠোর আইন ও শাস্তি খ. কেবল অর্থনৈতিক প্রাচুর্য ও বিদেশি বিনিয়োগ গ. শক্তিশালী আইনি ও প্রশাসনিক কাঠামোর পাশাপাশি শাসক ও শাসিত উভয়ের উন্নত নৈতিক ও সামাজিক মূল্যবোধের চর্চা ঘ. বৈদেশিক ঋণ ও সাহায্য উত্তর: গ. শক্তিশালী আইনি ও প্রশাসনিক কাঠামোর পাশাপাশি শাসক ও শাসিত উভয়ের উন্নত নৈতিক ও সামাজিক মূল্যবোধের চর্চা ব্যাখ্যা: অর্থনীতি বা অবকাঠামো একটি দেশকে সাময়িক ধনী করতে পারে, কিন্তু সুশাসন ও নৈতিকতা ছাড়া সেই উন্নয়ন কখনোই দীর্ঘস্থায়ী ও টেকসই হয় না।




How the element of Good Governance and Values can be established in society in a given social context
সমাজে মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠার সবচেয়ে আদি ও শক্তিশালী মাধ্যম হিসেবে কোনটি কাজ করে? ক. শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খ. পরিবার গ. গণমাধ্যম ঘ. আইন প্রণয়ন সভা উত্তর: খ. পরিবার ব্যাখ্যা: পরিবার হলো সমাজের ক্ষুদ্রতম একক এবং মানুষের প্রথম পাঠশালা। একজন শিশুর প্রাথমিক নৈতিক ভিত্তি ও মূল্যবোধ পরিবার থেকেই সবচেয়ে কার্যকরভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়।
সমাজে দুর্নীতিবিরোধী মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠার জন্য শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে কোন উদ্যোগটি সবচেয়ে বেশি কার্যকর হতে পারে? ক. কঠোর শাস্তির ব্যবস্থা করা খ. 'সততা স্টোর' স্থাপন ও চর্চা গ. টিউশন ফি বৃদ্ধি ঘ. অতিরিক্ত ক্লাস নেওয়া উত্তর: খ. 'সততা স্টোর' স্থাপন ও চর্চা ব্যাখ্যা: বিক্রেতাবিহীন 'সততা স্টোর' শিক্ষার্থীদের নিজেদের বিবেক ব্যবহার করে সঠিক মূল্য পরিশোধ করতে শেখায়, যা প্রায়োগিকভাবে দুর্নীতিবিরোধী মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠা করে।
একটি সমাজে গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠার প্রথম ধাপ কোনটি? ক. নির্বাচন কমিশন গঠন খ. পরিবার ও বিদ্যালয়ে অন্যের মতামতের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ শেখানো গ. রাজনৈতিক দল গঠন ঘ. সামরিক শাসন জারি উত্তর: খ. পরিবার ও বিদ্যালয়ে অন্যের মতামতের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ শেখানো ব্যাখ্যা: পরমতসহিষ্ণুতা ও মতপ্রকাশের স্বাধীনতা যদি পরিবার ও বিদ্যালয় থেকে চর্চা না হয়, তবে বৃহত্তর সমাজে কখনোই গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠিত হতে পারে না।
সমাজে 'শ্রমের মর্যাদা' (Dignity of labour) প্রতিষ্ঠার জন্য শিক্ষাব্যবস্থায় কোনটি অন্তর্ভুক্ত করা উচিত? ক. শুধু তাত্ত্বিক পড়াশোনা খ. বৃত্তিমূলক শিক্ষা ও কায়িক শ্রমের প্রতি সম্মান প্রদর্শনের ব্যবহারিক পাঠ গ. খেলাধুলা বাতিল করা ঘ. পরীক্ষার সংখ্যা বাড়ানো উত্তর: খ. বৃত্তিমূলক শিক্ষা ও কায়িক শ্রমের প্রতি সম্মান প্রদর্শনের ব্যবহারিক পাঠ ব্যাখ্যা: শিক্ষার্থীদের কায়িক শ্রমে সম্পৃক্ত করার মাধ্যমেই সমাজে সব পেশার প্রতি সম্মান প্রদর্শন বা শ্রমের মর্যাদা নামক মূল্যবোধটি প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব।
তরুণ প্রজন্মের মাঝে দেশপ্রেম ও জাতীয় মূল্যবোধ জাগ্রত করার সবচেয়ে কার্যকর উপায় কোনটি? ক. বিদেশি সংস্কৃতি চাপিয়ে দেওয়া খ. মুক্তিযুদ্ধের সঠিক ইতিহাস ও জাতীয় বীরদের আত্মত্যাগের কথা পাঠ্যক্রমে অন্তর্ভুক্ত করা গ. কেবল অর্থনৈতিক সুবিধা দেওয়া ঘ. বিদেশে পড়তে পাঠানো উত্তর: খ. মুক্তিযুদ্ধের সঠিক ইতিহাস ও জাতীয় বীরদের আত্মত্যাগের কথা পাঠ্যক্রমে অন্তর্ভুক্ত করা ব্যাখ্যা: সঠিক ইতিহাস চর্চার মাধ্যমেই তরুণদের মনে দেশের প্রতি ভালোবাসা ও দায়িত্ববোধ জাগ্রত হয়, যা দেশপ্রেম নামক মূল্যবোধের ভিত্তি।
একটি সমাজে 'আইনের শাসন' সুপ্রতিষ্ঠিত করতে সাধারণ নাগরিকের প্রাথমিক দায়িত্ব কী? ক. নিজে স্বতঃস্ফূর্তভাবে আইন মান্য করা এবং অপরকে উৎসাহিত করা খ. আইন নিজের হাতে তুলে নেওয়া গ. পুলিশকে ভয় পাওয়া ঘ. আইন ভঙ্গ করা উত্তর: ক. নিজে স্বতঃস্ফূর্তভাবে আইন মান্য করা এবং অপরকে উৎসাহিত করা ব্যাখ্যা: সুশাসন কেবল রাষ্ট্রের একার পক্ষে প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব নয়। নাগরিকরা স্বতঃস্ফূর্তভাবে আইন মানলেই সমাজে আইনের শাসন টেকসই হয়।
সমাজে পরমতসহিষ্ণুতা নামক মূল্যবোধটি ছড়িয়ে দিতে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে কোন ধরনের সহশিক্ষা কার্যক্রম সবচেয়ে বেশি ভূমিকা রাখে? ক. বিতর্ক প্রতিযোগিতা খ. একক বক্তৃতা গ. শুধু খেলাধুলা ঘ. চিত্রাঙ্কন উত্তর: ক. বিতর্ক প্রতিযোগিতা ব্যাখ্যা: বিতর্কের মাধ্যমে শিক্ষার্থীরা অন্যের যুক্তি শোনা, দ্বিমত পোষণ করা এবং ভিন্নমতের প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন করতে শেখে, যা পরমতসহিষ্ণুতার ভিত্তি।
সমাজে 'দায়িত্বশীলতা' প্রতিষ্ঠার জন্য শৈশবে পরিবারের কোন চর্চাটি গুরুত্বপূর্ণ? ক. শিশুর সব কাজ অভিভাবক করে দেওয়া খ. শিশুকে তার বয়স উপযোগী ছোট ছোট কাজের দায়িত্ব দেওয়া গ. শিশুকে গৃহবন্দি রাখা ঘ. অতিরিক্ত অর্থ দেওয়া উত্তর: খ. শিশুকে তার বয়স উপযোগী ছোট ছোট কাজের দায়িত্ব দেওয়া ব্যাখ্যা: ছোটবেলা থেকেই নিজের কাজের দায়িত্ব নেওয়ার অভ্যাস একজন মানুষকে পরিণত বয়সেও রাষ্ট্র ও সমাজের প্রতি দায়িত্বশীল করে তোলে।
নাগরিক জীবনে 'নিয়মানুবর্তিতা' (Punctuality) প্রতিষ্ঠার উৎকৃষ্ট উপায় কোনটি? ক. জরিমানা আদায় খ. বিদ্যালয় ও কর্মক্ষেত্রে সঠিক সময়ে উপস্থিতির সংস্কৃতি কঠোরভাবে অনুসরণ গ. নিয়ম শিথিল করা ঘ. ছুটি বাড়িয়ে দেওয়া উত্তর: খ. বিদ্যালয় ও কর্মক্ষেত্রে সঠিক সময়ে উপস্থিতির সংস্কৃতি কঠোরভাবে অনুসরণ ব্যাখ্যা: প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়ে সময়ের সঠিক ব্যবহারের সংস্কৃতি গড়ে উঠলে তা ধীরে ধীরে পুরো সমাজে নিয়মানুবর্তিতার মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠা করে।
সমাজে 'নারী-পুরুষের সমতা' নামক মূল্যবোধটি কীভাবে সবচেয়ে কার্যকরভাবে প্রতিষ্ঠা করা যায়? ক. শুধু আইন পাস করে খ. পরিবারে ছেলে ও মেয়ে শিশুকে সমান সুযোগ ও মর্যাদা দেওয়ার মাধ্যমে গ. নারীদের আলাদা করে রেখে ঘ. নারী শিক্ষা বন্ধ করে উত্তর: খ. পরিবারে ছেলে ও মেয়ে শিশুকে সমান সুযোগ ও মর্যাদা দেওয়ার মাধ্যমে ব্যাখ্যা: সমতার শিক্ষা পরিবার থেকেই শুরু হতে হয়। পরিবারে বৈষম্য না থাকলে বৃহত্তর সমাজেও জেন্ডার সমতা প্রতিষ্ঠিত হয়।
সুশাসনের অন্যতম শর্ত 'অংশগ্রহণ' (Participation) নিশ্চিতে বিদ্যালয় পর্যায়ে কোন চর্চাটি সহায়ক? ক. স্টুডেন্ট কেবিনেট বা ছাত্র সংসদ নির্বাচন খ. শিক্ষক কর্তৃক এককভাবে প্রতিনিধি নির্বাচন গ. ছাত্রদের মতামত অগ্রাহ্য করা ঘ. রাজনীতি নিষিদ্ধ করা উত্তর: ক. স্টুডেন্ট কেবিনেট বা ছাত্র সংসদ নির্বাচন ব্যাখ্যা: বিদ্যালয়ে ভোটাধিকার প্রয়োগ ও প্রতিনিধি নির্বাচনের চর্চা শিক্ষার্থীদের গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণের মূল্যবোধ শিক্ষা দেয়।
সমাজে 'সহমর্মিতা' (Empathy) ও 'পরোপকার' প্রতিষ্ঠার জন্য শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে কোন কার্যক্রমটি অন্তর্ভুক্ত করা যেতে পারে? ক. স্কাউটিং, গার্ল গাইডস ও স্বেচ্ছাসেবী ক্লাবের কার্যক্রম খ. শুধু পরীক্ষার ফলাফলকে গুরুত্ব দেওয়া গ. প্রতিযোগিতা বাড়ানো ঘ. সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান বন্ধ করা উত্তর: ক. স্কাউটিং, গার্ল গাইডস ও স্বেচ্ছাসেবী ক্লাবের কার্যক্রম ব্যাখ্যা: স্বেচ্ছাসেবীমূলক কাজগুলো শিক্ষার্থীদের অন্যের বিপদে এগিয়ে আসতে এবং সামাজিক দায়িত্ববোধ জাগ্রত করতে সাহায্য করে।
সমাজে মূল্যবোধের অবক্ষয় রোধে ধর্মীয় ও নৈতিক শিক্ষার মূল কাজ কী হওয়া উচিত? ক. গোঁড়ামি তৈরি করা খ. আত্মিক শুদ্ধি, সহনশীলতা এবং মানবিকতার বিকাশ ঘটানো গ. অন্য ধর্মের সমালোচনা করা ঘ. শুধু আচারসর্বস্ব হওয়া উত্তর: খ. আত্মিক শুদ্ধি, সহনশীলতা এবং মানবিকতার বিকাশ ঘটানো ব্যাখ্যা: প্রকৃত ধর্মীয় শিক্ষা মানুষকে অন্যায় থেকে দূরে রাখে এবং মানবিক গুণাবলি বিকাশের মাধ্যমে সমাজে নৈতিকতার ভিত মজবুত করে।
শিক্ষার্থীদের মাঝে 'সততা' প্রতিষ্ঠার জন্য শিক্ষকদের ভূমিকা কেমন হওয়া উচিত? ক. শুধু পাঠ্যবই পড়ানো খ. নিজে সৎ থেকে শিক্ষার্থীদের সামনে রোল মডেল বা আদর্শ হিসেবে নিজেকে উপস্থাপন করা গ. ভুল ধরিয়ে না দেওয়া ঘ. শুধু শাস্তি দেওয়া উত্তর: খ. নিজে সৎ থেকে শিক্ষার্থীদের সামনে রোল মডেল বা আদর্শ হিসেবে নিজেকে উপস্থাপন করা ব্যাখ্যা: শিক্ষার্থীরা সাধারণত শিক্ষকদের অনুসরণ করে। শিক্ষকের ব্যক্তিগত সততা ও জীবনাচরণ শিক্ষার্থীদের মনে সবচেয়ে বেশি ইতিবাচক প্রভাব ফেলে।
সমাজে 'মানবাধিকার' সম্পর্কে সচেতনতা ও মূল্যবোধ কীভাবে প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব? ক. পাঠ্যপুস্তকে মানবাধিকার সনদ ও নাগরিক অধিকারের বিষয়গুলো অন্তর্ভুক্ত করে খ. মানবাধিকার কর্মীদের গ্রেপ্তার করে গ. শুধু আদালতে মামলা করে ঘ. পুলিশ বাড়িয়ে উত্তর: ক. পাঠ্যপুস্তকে মানবাধিকার সনদ ও নাগরিক অধিকারের বিষয়গুলো অন্তর্ভুক্ত করে ব্যাখ্যা: শিক্ষার মাধ্যমেই মানুষ নিজের অধিকার ও অন্যের অধিকারের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হতে শেখে, যা মানবাধিকার মূল্যবোধের ভিত্তি।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'পরিবেশগত দায়িত্ববোধ' কীভাবে সমাজে ছড়িয়ে দেওয়া যায়? ক. বৃক্ষ নিধন করে খ. শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও গণমাধ্যমের মাধ্যমে পরিচ্ছন্নতা অভিযান ও বর্জ্য ব্যবস্থাপনার সচেতনতা তৈরি করে গ. আইন প্রয়োগ না করে ঘ. শিল্পায়ন বন্ধ করে উত্তর: খ. শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও গণমাধ্যমের মাধ্যমে পরিচ্ছন্নতা অভিযান ও বর্জ্য ব্যবস্থাপনার সচেতনতা তৈরি করে ব্যাখ্যা: পরিবেশ রক্ষার অভ্যাস ছোটবেলা থেকে গড়ে উঠলে মানুষ স্বতঃস্ফূর্তভাবে পরিবেশ দূষণ থেকে বিরত থাকে।
সমাজে 'অসাম্প্রদায়িকতা' বা ধর্মনিরপেক্ষ মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠার শ্রেষ্ঠ উপায় কোনটি? ক. ধর্মীয় উৎসবগুলো আলাদাভাবে পালন করা খ. জাতীয় ও সাংস্কৃতিক উৎসবগুলোতে সব ধর্ম ও বর্ণের মানুষের সম্মিলিত অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা গ. ধর্মীয় আলোচনা নিষিদ্ধ করা ঘ. একটি ধর্মকে প্রাধান্য দেওয়া উত্তর: খ. জাতীয় ও সাংস্কৃতিক উৎসবগুলোতে সব ধর্ম ও বর্ণের মানুষের সম্মিলিত অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা ব্যাখ্যা: পহেলা বৈশাখের মতো সর্বজনীন সাংস্কৃতিক উৎসবগুলো সমাজে সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি ও বহুত্ববাদী মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠায় বিশাল ভূমিকা রাখে।
সমাজে শিষ্টাচার ও ভদ্রতার মূল্যবোধ বিস্তারে পরিবারের কোন আচরণটি প্রভাব ফেলে? ক. অভিভাবক কর্তৃক অশ্রাব্য ভাষা ব্যবহার খ. পরিবারের সদস্যদের মধ্যে সম্মানজনক ও মার্জিত বাক্য বিনিময় গ. প্রতিবেশীদের সাথে বিবাদ ঘ. শিশুদের মত প্রকাশে বাধা উত্তর: খ. পরিবারের সদস্যদের মধ্যে সম্মানজনক ও মার্জিত বাক্য বিনিময় ব্যাখ্যা: শিশু যা শোনে তাই শেখে। পরিবারে সম্মানজনক বাক্য বিনিময়ের চর্চা শিশুকে সমাজে শিষ্টাচারী হতে শেখায়।
ব্যক্তিজীবনে 'মিতব্যয়িতা' নামক অর্থনৈতিক মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠায় কোনটি কার্যকর? ক. ব্যাংক ঋণ বৃদ্ধি খ. শিশু বয়স থেকেই সঞ্চয়ের অভ্যাস (যেমন- মাটির ব্যাংকে জমানো) গড়ে তোলা গ. অধিক কেনাকাটা ঘ. বিলাসবহুল জীবনযাপন উত্তর: খ. শিশু বয়স থেকেই সঞ্চয়ের অভ্যাস (যেমন- মাটির ব্যাংকে জমানো) গড়ে তোলা ব্যাখ্যা: সঞ্চয়ের অভ্যাস মানুষকে অপচয় রোধ করতে শেখায়, যা বৃহত্তর জাতীয় অর্থনীতিতে মিতব্যয়িতার মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠা করে।
সমাজে 'দেশি পণ্যের প্রতি ভালোবাসা' বা অর্থনৈতিক দেশপ্রেম কীভাবে প্রতিষ্ঠা করা যায়? ক. আমদানি নিষিদ্ধ করে খ. বিদেশি সংস্কৃতির অন্ধ অনুকরণ রোধ করে নিজ দেশের ঐতিহ্য ও পণ্যের গুণগত মান তুলে ধরে গ. বিদেশি পণ্য পুড়িয়ে ঘ. বাজার বন্ধ করে উত্তর: খ. বিদেশি সংস্কৃতির অন্ধ অনুকরণ রোধ করে নিজ দেশের ঐতিহ্য ও পণ্যের গুণগত মান তুলে ধরে ব্যাখ্যা: দেশপ্রেমের মূল্যবোধ থেকেই মানুষ দেশি পণ্য ব্যবহারে উৎসাহিত হয়, যা দেশের শিল্প ও অর্থনীতিকে মজবুত করে।
সমাজে অপরাধপ্রবণতা ও গ্যাং কালচার রোধে মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠার কোন স্তরটি সবচেয়ে বেশি দায়ী? ক. পুলিশি ব্যবস্থা খ. পারিবারিক অনুশাসন ও সন্তানের সাথে পিতামাতার গুণগত সময় (Quality time) কাটানো গ. শিক্ষকের কঠোরতা ঘ. আইনসভার ভূমিকা উত্তর: খ. পারিবারিক অনুশাসন ও সন্তানের সাথে পিতামাতার গুণগত সময় (Quality time) কাটানো ব্যাখ্যা: পরিবার যদি সন্তানকে সঠিক সময় ও নৈতিক শিক্ষা দেয়, তবে সে কখনোই বিপথগামী হয় না।
সমাজে 'দুর্নীতিকে ঘৃণা করার' মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠায় সামাজিক বয়কটের ভূমিকা কী? ক. এটি দুর্নীতি বাড়ায় খ. অসৎ উপায়ে অর্জিত অর্থের মালিককে সামাজিকভাবে সম্মান না দিলে দুর্নীতিবাজরা নিরুৎসাহিত হয় গ. এটি আইন ভঙ্গ করে ঘ. এটি অর্থনীতি পঙ্গু করে উত্তর: খ. অসৎ উপায়ে অর্জিত অর্থের মালিককে সামাজিকভাবে সম্মান না দিলে দুর্নীতিবাজরা নিরুৎসাহিত হয় ব্যাখ্যা: সমাজ যখন দুর্নীতিবাজদের প্রত্যাখ্যান করে, তখন দুর্নীতির প্রতি একটি সামাজিক প্রতিরোধ বা নেতিবাচক মূল্যবোধ তৈরি হয়।
শিক্ষার্থীদের মধ্যে 'জবাবদিহিতা' নামক সুশাসনের উপাদানটি কীভাবে চর্চা করানো যায়? ক. অ্যাসাইনমেন্ট বা প্রজেক্ট ওয়ার্কের পর তাদের কাজের ব্যাখ্যা চাওয়া ও প্রেজেন্টেশনের মাধ্যমে খ. পরীক্ষা বাতিল করে গ. অতিরিক্ত ফি নিয়ে ঘ. জবাবদিহিতা শুধু সরকারের কাজ উত্তর: ক. অ্যাসাইনমেন্ট বা প্রজেক্ট ওয়ার্কের পর তাদের কাজের ব্যাখ্যা চাওয়া ও প্রেজেন্টেশনের মাধ্যমে ব্যাখ্যা: শিক্ষাজীবনে নিজের কাজের যৌক্তিকতা তুলে ধরার অভ্যাস পরবর্তীতে কর্মজীবনে জবাবদিহিতার মানসিকতা তৈরি করে।
সমাজে 'সৃজনশীলতা ও মুক্তচিন্তা'র মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠায় কী প্রয়োজন? ক. মুখস্থবিদ্যা খ. লাইব্রেরি চর্চা, বইপড়া ও সুস্থ সাংস্কৃতিক কার্যক্রমের প্রসার গ. কোচিং সেন্টার বৃদ্ধি ঘ. সেন্সরশিপ উত্তর: খ. লাইব্রেরি চর্চা, বইপড়া ও সুস্থ সাংস্কৃতিক কার্যক্রমের প্রসার ব্যাখ্যা: বইপড়া ও সুস্থ সংস্কৃতির চর্চা মানুষের মননশীলতা বৃদ্ধি করে এবং গোঁড়ামি দূর করে মুক্তচিন্তার মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠা করে।
সমাজে 'নেতৃত্বের গুণাবলি' (Leadership) প্রতিষ্ঠায় শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান কী করতে পারে? ক. শুধু খেলাধুলা খ. দলীয় কাজ (Group work) ও বিভিন্ন ক্লাব পরিচালনার দায়িত্ব শিক্ষার্থীদের হাতে ছেড়ে দেওয়া গ. শিক্ষক দ্বারা সব নিয়ন্ত্রণ ঘ. রাজনীতি নিষিদ্ধ উত্তর: খ. দলীয় কাজ (Group work) ও বিভিন্ন ক্লাব পরিচালনার দায়িত্ব শিক্ষার্থীদের হাতে ছেড়ে দেওয়া ব্যাখ্যা: দলগত কাজ ও ক্লাবের নেতৃত্ব দিলে শিক্ষার্থীদের মাঝে সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা ও সাংগঠনিক মূল্যবোধ তৈরি হয়।
রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে সুশাসন প্রতিষ্ঠার সবচেয়ে অপরিহার্য আইনি ও কাঠামোগত ভিত্তি কোনটি? ক. ক্ষমতা কেন্দ্রীকরণ খ. আইনের শাসন (Rule of Law) প্রতিষ্ঠা গ. সামরিক শক্তি বৃদ্ধি ঘ. লাল ফিতার দৌরাত্ম্য উত্তর: খ. আইনের শাসন (Rule of Law) প্রতিষ্ঠা ব্যাখ্যা: কেউ আইনের ঊর্ধ্বে নয় এবং সবাই আইনের সমান আশ্রয় পাবে—এই নীতিটি বাস্তবায়িত হলেই রাষ্ট্রে সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।
সুশাসনে 'স্বচ্ছতা' (Transparency) প্রতিষ্ঠায় রাষ্ট্রের কোন উদ্যোগটি সবচেয়ে যুগান্তকারী ভূমিকা রাখে? ক. তথ্য অধিকার আইন (Right to Information Act) প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন খ. গোপনীয়তা আইন কঠোর করা গ. আমলাতন্ত্রের পরিধি বাড়ানো ঘ. সংবাদপত্রে সেন্সরশিপ উত্তর: ক. তথ্য অধিকার আইন (Right to Information Act) প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন ব্যাখ্যা: তথ্য অধিকার আইনের ফলে নাগরিকরা সরকারি কাজের তথ্য জানতে পারে, যা প্রশাসনে দুর্নীতির সুযোগ কমিয়ে স্বচ্ছতা প্রতিষ্ঠা করে।
সমাজে ন্যায়বিচার ও সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'বিচার বিভাগের' (Judiciary) রূপরেখা কেমন হওয়া উচিত? ক. শাসন বিভাগের অধীনস্থ খ. নির্বাহী বা শাসন বিভাগ থেকে সম্পূর্ণ পৃথক ও স্বাধীন গ. আইন বিভাগের অধীনস্থ ঘ. সামরিক বাহিনীর নিয়ন্ত্রণাধীন উত্তর: খ. নির্বাহী বা শাসন বিভাগ থেকে সম্পূর্ণ পৃথক ও স্বাধীন ব্যাখ্যা: বিচার বিভাগ স্বাধীন হলেই বিচারকরা প্রভাবমুক্ত হয়ে ন্যায়বিচার করতে পারেন, যা সুশাসন প্রতিষ্ঠার অন্যতম প্রধান শর্ত।
প্রশাসনে 'মেধাতন্ত্র' (Meritocracy) ও সমতা প্রতিষ্ঠায় কোন প্রতিষ্ঠানটির স্বাধীন ভূমিকা অপরিহার্য? ক. পুলিশ সদর দপ্তর খ. সরকারি কর্ম কমিশন (PSC) গ. দুর্নীতি দমন কমিশন ঘ. স্থানীয় সরকার উত্তর: খ. সরকারি কর্ম কমিশন (PSC) ব্যাখ্যা: পিএসসি যদি দুর্নীতিমুক্ত ও স্বাধীনভাবে মেধার ভিত্তিতে নিয়োগ দেয়, তবে প্রশাসন দক্ষ হয় এবং সমাজে সমতার মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠিত হয়।
সরকারি প্রতিষ্ঠানে 'জবাবদিহিতা' (Accountability) প্রতিষ্ঠার একটি শক্তিশালী প্রাতিষ্ঠানিক হাতিয়ার কোনটি? ক. ন্যায়পাল (Ombudsman) নিয়োগ খ. ক্ষমতা কুক্ষিগত করা গ. গণমাধ্যম নিয়ন্ত্রণ ঘ. দলীয়করণ উত্তর: ক. ন্যায়পাল (Ombudsman) নিয়োগ ব্যাখ্যা: ন্যায়পাল নাগরিকদের অভিযোগের ভিত্তিতে প্রশাসনিক অনিয়মের তদন্ত করে, যা সরাসরি সরকারি কর্মকর্তাদের জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে।
রাষ্ট্রে 'ক্ষমতার অপব্যবহার' ও স্বৈরতন্ত্র রোধে সংবিধানে কোন নীতির বাস্তবায়ন জরুরি? ক. একনায়কতন্ত্র খ. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ (Separation of Powers) ও ভারসাম্য নীতি গ. বিচার বিভাগ বিলুপ্তকরণ ঘ. জরুরি অবস্থা জারি উত্তর: খ. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ (Separation of Powers) ও ভারসাম্য নীতি ব্যাখ্যা: সরকারের তিন বিভাগ (আইন, শাসন ও বিচার) আলাদা থেকে একে অপরের ওপর নজরদারি করলে সুশাসন সুসংহত হয়।
প্রশাসনে 'লাল ফিতার দৌরাত্ম্য' (Red Tapism) কমিয়ে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সরকার কী পদক্ষেপ নিতে পারে? ক. সেবার স্তর বৃদ্ধি খ. সিটিজেনস চার্টার (Citizen's Charter) বা নাগরিক সনদ চালু ও বাস্তবায়ন গ. ফাইলের সংখ্যা বাড়ানো ঘ. অফিস সময় কমানো উত্তর: খ. সিটিজেনস চার্টার (Citizen's Charter) বা নাগরিক সনদ চালু ও বাস্তবায়ন ব্যাখ্যা: সিটিজেনস চার্টার সেবা প্রদানের নির্দিষ্ট সময়সীমা বেঁধে দেয়, ফলে অহেতুক কালক্ষেপণ কমে এবং প্রশাসনিক গতিশীলতা বাড়ে।
রাষ্ট্রে 'দুর্নীতিমুক্ত' সমাজ প্রতিষ্ঠায় দুর্নীতি দমন কমিশনের (ACC) ভূমিকা কেমন হতে হবে? ক. শুধু বিরোধীদের দমন খ. স্বাধীন, নিরপেক্ষ এবং জিরো টলারেন্স নীতি (Zero Tolerance) গ্রহণ গ. সরকারের নির্দেশ পালন ঘ. শুধু সচেতনতা তৈরি উত্তর: খ. স্বাধীন, নিরপেক্ষ এবং জিরো টলারেন্স নীতি (Zero Tolerance) গ্রহণ ব্যাখ্যা: দুদক দলমত নির্বিশেষে স্বাধীনভাবে কাজ করলে সমাজের সব স্তরে দুর্নীতির বিরুদ্ধে একটি শক্ত বার্তা যায় এবং সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।
সমাজে 'অর্থনৈতিক সুশাসন' ও অর্থের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিতে কোন প্রতিষ্ঠানটির অডিট বা নিরীক্ষা অত্যন্ত জরুরি? ক. বাংলাদেশ ব্যাংক খ. মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক (CAG) গ. দুর্নীতি দমন কমিশন ঘ. পরিকল্পনা মন্ত্রণালয় উত্তর: খ. মহাহিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক (CAG) ব্যাখ্যা: সিএজি (CAG) সরকারের সব আয়-ব্যয়ের হিসাব স্বাধীনভাবে নিরীক্ষা করে, যা রাষ্ট্রীয় অর্থের অপচয় রোধ ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে।
সুশাসনের রাজনৈতিক উপাদান 'বৈধতা' (Legitimacy) ও 'অংশগ্রহণ' প্রতিষ্ঠায় রাষ্ট্রের করণীয় কী? ক. নির্বাচন বন্ধ রাখা খ. একটি শক্তিশালী ও স্বাধীন নির্বাচন কমিশনের অধীনে অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচন অনুষ্ঠান গ. একদলীয় শাসন ঘ. সামরিক হস্তক্ষেপ উত্তর: খ. একটি শক্তিশালী ও স্বাধীন নির্বাচন কমিশনের অধীনে অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচন অনুষ্ঠান ব্যাখ্যা: সুষ্ঠু নির্বাচনের মাধ্যমেই জনগণ তাদের ভোটাধিকার প্রয়োগ করে, যা সরকারকে বৈধতা দেয় এবং গণতান্ত্রিক সুশাসন প্রতিষ্ঠা করে।
সমাজে 'মানবাধিকার' রক্ষায় এবং সুশাসন প্রতিষ্ঠায় রাষ্ট্রের কোন কমিশন কার্যকর ভূমিকা রাখতে পারে? ক. আইন কমিশন খ. জাতীয় মানবাধিকার কমিশন (NHRC) গ. বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন ঘ. তথ্য কমিশন উত্তর: খ. জাতীয় মানবাধিকার কমিশন (NHRC) ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রীয় বা ব্যক্তিগত পর্যায়ে মানবাধিকার লঙ্ঘনের ঘটনাগুলো তদন্ত ও প্রতিরোধে মানবাধিকার কমিশন স্বাধীনভাবে কাজ করলে সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।
সুশাসনে 'বিকেন্দ্রীকরণ' (Decentralization) নীতি সমাজে কীভাবে প্রতিষ্ঠিত করা যায়? ক. সব ক্ষমতা রাজধানীতে রাখা খ. স্থানীয় সরকার প্রতিষ্ঠানগুলোকে (যেমন- ইউনিয়ন পরিষদ, উপজেলা) আইনি ও আর্থিকভাবে শক্তিশালী করার মাধ্যমে গ. স্থানীয় নির্বাচন বাতিল করে ঘ. আমলাদের ক্ষমতা বাড়িয়ে উত্তর: খ. স্থানীয় সরকার প্রতিষ্ঠানগুলোকে (যেমন- ইউনিয়ন পরিষদ, উপজেলা) আইনি ও আর্থিকভাবে শক্তিশালী করার মাধ্যমে ব্যাখ্যা: স্থানীয় সরকার শক্তিশালী হলে প্রান্তিক মানুষ তাদের অধিকার ও সেবা সহজে পায়, যা সুশাসনের সুষম বণ্টন নিশ্চিত করে।
রাষ্ট্রে 'নৈতিকতা ও শুদ্ধাচার' প্রতিষ্ঠায় সরকারের কোন নীতিগত উদ্যোগটি একটি কাঠামোগত পদ্ধতি হিসেবে কাজ করে? ক. পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা খ. জাতীয় শুদ্ধাচার কৌশল (National Integrity Strategy - NIS) গ. ডেল্টা প্ল্যান ঘ. ভিশন ২০৪১ উত্তর: খ. জাতীয় শুদ্ধাচার কৌশল (National Integrity Strategy - NIS) ব্যাখ্যা: সরকার ২০১২ সালে 'জাতীয় শুদ্ধাচার কৌশল' প্রণয়ন করে, যার লক্ষ্য হলো রাষ্ট্র ও সমাজের সকল প্রতিষ্ঠানে সততা ও নৈতিকতার চর্চা প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দেওয়া।
সমাজে সুশাসন ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায় আইন প্রয়োগকারী সংস্থার (যেমন- পুলিশ) আচরণ কেমন হওয়া উচিত? ক. দলীয় প্রতিপক্ষের প্রতি কঠোর খ. সম্পূর্ণ রাজনৈতিক প্রভাবমুক্ত, নিরপেক্ষ ও জনবান্ধব গ. সাধারণ জনগণের প্রতি রুক্ষ ঘ. শুধু প্রভাবশালীদের সেবাদানকারী উত্তর: খ. সম্পূর্ণ রাজনৈতিক প্রভাবমুক্ত, নিরপেক্ষ ও জনবান্ধব ব্যাখ্যা: পুলিশ যদি নিরপেক্ষভাবে আইনের প্রয়োগ করে এবং সাধারণ মানুষের আস্থার প্রতীক হয়, তবেই সমাজে প্রকৃত সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।
'হুইসেলব্লোয়ার' (Whistleblower) বা জনস্বার্থে তথ্য প্রকাশকারীদের সুরক্ষায় আইন প্রণয়ন করলে সুশাসনে কী লাভ হয়? ক. গোপনীয়তা নষ্ট হয় খ. প্রাতিষ্ঠানিক দুর্নীতির তথ্য নির্ভয়ে প্রকাশ পায় এবং প্রশাসনিক স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা বাড়ে গ. কর্মকর্তারা কাজ বন্ধ করে দেয় ঘ. আইন শৃঙ্খলার অবনতি হয় উত্তর: খ. প্রাতিষ্ঠানিক দুর্নীতির তথ্য নির্ভয়ে প্রকাশ পায় এবং প্রশাসনিক স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা বাড়ে ব্যাখ্যা: তথ্য ফাঁসকারীদের আইনি সুরক্ষা (Whistleblower Protection Act) দিলে দুর্নীতির বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে ওঠে।
রাষ্ট্রে 'সংবিধানের শ্রেষ্ঠত্ব' (Supremacy of Constitution) সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কীভাবে কাজ করে? ক. এটি সরকারকে স্বৈরাচারী হতে দেয় খ. সংবিধানের পরিপন্থি যেকোনো আইন বা কাজকে বাতিল করে এটি নাগরিকদের মৌলিক অধিকার সুরক্ষিত রাখে গ. এটি শুধু আনুষ্ঠানিকতা ঘ. এটি বিচার বিভাগকে পঙ্গু করে উত্তর: খ. সংবিধানের পরিপন্থি যেকোনো আইন বা কাজকে বাতিল করে এটি নাগরিকদের মৌলিক অধিকার সুরক্ষিত রাখে ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রের সব কাজ সংবিধান অনুযায়ী পরিচালিত হলে সেখানে কেউ স্বেচ্ছাচারী হতে পারে না, যা সুশাসনের মূল ভিত্তি।
সমাজে 'সামাজিক ন্যায়বিচার' (Social Justice) প্রতিষ্ঠায় পিছিয়ে পড়া জনগোষ্ঠীর জন্য রাষ্ট্রের কী করা উচিত? ক. তাদের আলাদা রাখা খ. 'সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনী' (Social Safety Net) ও কোটা ব্যবস্থার মাধ্যমে তাদের মূলধারায় যুক্ত করা গ. তাদের ভোটাধিকার কেড়ে নেওয়া ঘ. শুধু ধনীদের সুবিধা দেওয়া উত্তর: খ. 'সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনী' (Social Safety Net) ও কোটা ব্যবস্থার মাধ্যমে তাদের মূলধারায় যুক্ত করা ব্যাখ্যা: বয়স্ক ভাতা, বিধবা ভাতা বা পিছিয়ে পড়াদের জন্য বিশেষ সুবিধা দেওয়ার মাধ্যমেই সমাজে সমতা ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠিত হয়।
সুশাসনে 'আইন প্রণয়ন' প্রক্রিয়ায় স্বচ্ছতা ও ঐকমত্য প্রতিষ্ঠায় সংসদের (Parliament) ভূমিকা কী হওয়া উচিত? ক. বিরোধী দলকে কথা বলতে না দেওয়া খ. বিল পাসের আগে সংসদীয় কমিটিতে ব্যাপক আলোচনা ও জনমত যাচাই গ. অধ্যাদেশ জারি করা ঘ. দ্রুত আইন পাস করা উত্তর: খ. বিল পাসের আগে সংসদীয় কমিটিতে ব্যাপক আলোচনা ও জনমত যাচাই ব্যাখ্যা: আইনের ওপর বিস্তারিত বিতর্ক এবং বিশেষজ্ঞদের মতামত নিলে সেই আইনটি জনকল্যাণমুখী হয় এবং সমাজে সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।
'ভোক্তা অধিকার' ও 'অর্থনৈতিক সুশাসন' প্রতিষ্ঠায় রাষ্ট্রের কোন উদ্যোগটি সবচেয়ে জরুরি? ক. বাজার উন্মুক্ত রাখা খ. ভেজাল ও সিন্ডিকেটের বিরুদ্ধে নিয়মিত বাজার তদারকি এবং ভোক্তা অধিকার আইনের কঠোর প্রয়োগ গ. পণ্যের দাম বেঁধে দেওয়া ঘ. আমদানি বন্ধ করা উত্তর: খ. ভেজাল ও সিন্ডিকেটের বিরুদ্ধে নিয়মিত বাজার তদারকি এবং ভোক্তা অধিকার আইনের কঠোর প্রয়োগ ব্যাখ্যা: সাধারণ মানুষকে অর্থনৈতিক শোষণ থেকে বাঁচাতে হলে ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ অধিদপ্তরকে শক্তিশালী ও কার্যকর করতে হয়।
রাষ্ট্রে 'সম্পদের সুষম বণ্টন' ও 'সাম্য' প্রতিষ্ঠায় কর ব্যবস্থা কেমন হওয়া উচিত? ক. পরোক্ষ কর বৃদ্ধি খ. প্রগতিশীল কর ব্যবস্থা (Progressive Taxation), যেখানে ধনীদের বেশি ও গরিবদের কম কর দিতে হয় গ. সবার জন্য সমান কর ঘ. কর মওকুফ উত্তর: খ. প্রগতিশীল কর ব্যবস্থা (Progressive Taxation), যেখানে ধনীদের বেশি ও গরিবদের কম কর দিতে হয় ব্যাখ্যা: আয়ের ওপর ভিত্তি করে কর ধার্য করলে সমাজে ধনী-গরিবের বৈষম্য কমে এবং অর্থনৈতিক সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'বিচারিক দীর্ঘসূত্রতা' (Backlog of cases) কমানোর জন্য কার্যকর পদ্ধতি কোনটি? ক. মামলা না নেওয়া খ. বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তি (Alternative Dispute Resolution - ADR) পদ্ধতি ও ই-জুডিশিয়ারি চালু করা গ. বিচারক কমানো ঘ. পুলিশি ক্ষমতা বৃদ্ধি উত্তর: খ. বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তি (Alternative Dispute Resolution - ADR) পদ্ধতি ও ই-জুডিশিয়ারি চালু করা ব্যাখ্যা: ছোটখাটো বিরোধ আদালতের বাইরে আপস-মীমাংসার (ADR) মাধ্যমে শেষ করলে মানুষের সময় বাঁচে এবং দ্রুত ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠিত হয়।
রাষ্ট্রে 'পরিবেশগত সুশাসন' প্রতিষ্ঠায় কোন পদক্ষেপটি সবচেয়ে কার্যকর? ক. শিল্পকারখানা বন্ধ করা খ. পরিবেশ আইন কঠোরভাবে প্রয়োগ করা এবং বর্জ্য শোধনাগার (ETP) বাধ্যতামূলক করা গ. শুধু গাছ লাগানো ঘ. প্লাস্টিক ব্যবহার বাড়ানো উত্তর: খ. পরিবেশ আইন কঠোরভাবে প্রয়োগ করা এবং বর্জ্য শোধনাগার (ETP) বাধ্যতামূলক করা ব্যাখ্যা: শিল্পায়নের পাশাপাশি পরিবেশ রক্ষা করার মাধ্যমেই টেকসই উন্নয়ন ও পরিবেশগত সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।
সমাজে 'সংখ্যালঘুদের নিরাপত্তা ও অধিকার' প্রতিষ্ঠায় রাষ্ট্রের প্রধান দায়িত্ব কী? ক. তাদের আলাদা অঞ্চলে রাখা খ. ধর্মীয় ও জাতিগত বৈষম্যমূলক সব আইন বাতিল করে তাদের নিরাপত্তা ও সম-অধিকার নিশ্চিত করা গ. তাদের ভোটদান থেকে বিরত রাখা ঘ. তাদের রাষ্ট্রীয় কাজে না নেওয়া উত্তর: খ. ধর্মীয় ও জাতিগত বৈষম্যমূলক সব আইন বাতিল করে তাদের নিরাপত্তা ও সম-অধিকার নিশ্চিত করা ব্যাখ্যা: রাষ্ট্র যখন সবার জন্য সমান আইনি সুরক্ষা দেয়, তখনই সমাজে অসাম্প্রদায়িকতা ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠিত হয়।
সরকারি চাকরিতে 'শুদ্ধাচার ও নৈতিকতা' প্রতিষ্ঠায় কোন ব্যবস্থাটি কার্যকর? ক. শুধু বেতন বৃদ্ধি খ. বার্ষিক গোপনীয় অনুবেদনের (ACR) পাশাপাশি শুদ্ধাচার পুরস্কার (Integrity Award) প্রদান ও দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি গ. পদোন্নতি বন্ধ রাখা ঘ. বদলি বন্ধ করা উত্তর: খ. বার্ষিক গোপনীয় অনুবেদনের (ACR) পাশাপাশি শুদ্ধাচার পুরস্কার (Integrity Award) প্রদান ও দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি ব্যাখ্যা: ভালো কাজের স্বীকৃতি এবং খারাপ কাজের শাস্তি—এই দ্বৈত নীতির মাধ্যমেই প্রশাসনে নৈতিকতা ও সুশাসন প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব।
রাষ্ট্রীয় নীতি ও সিদ্ধান্তে 'সরকারের সদিচ্ছা' (Political Will) সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কেন সর্বোচ্চ নিয়ামক? ক. কারণ সরকার আইন তৈরি করে খ. কারণ সরকারের শীর্ষ পর্যায়ের সদিচ্ছা ছাড়া কোনো প্রাতিষ্ঠানিক সংস্কার বা দুর্নীতি দমন সফল হতে পারে না গ. কারণ এটি বিদেশি সাহায্য আনে ঘ. কারণ এটি সামরিক বাহিনীকে শক্তিশালী করে উত্তর: খ. কারণ সরকারের শীর্ষ পর্যায়ের সদিচ্ছা ছাড়া কোনো প্রাতিষ্ঠানিক সংস্কার বা দুর্নীতি দমন সফল হতে পারে না ব্যাখ্যা: আইন বা প্রতিষ্ঠান যতই থাকুক, রাজনৈতিক নেতৃত্ব যদি সুশাসন ও দুর্নীতি দমনে আন্তরিক না হয়, তবে কোনো সংস্কারই সমাজে প্রতিষ্ঠিত হয় না।
সমাজে সুশাসন ও জবাবদিহিতা প্রতিষ্ঠায় 'সুশীল সমাজ' (Civil Society) কীভাবে সবচেয়ে কার্যকর ভূমিকা রাখে? ক. নির্বাচনে প্রার্থী হয়ে খ. সরকারের নীতিগুলোর বস্তুনিষ্ঠ বিশ্লেষণ, গঠনমূলক সমালোচনা ও জনমত তৈরি করে গ. আইন প্রণয়ন করে ঘ. বিচার করে উত্তর: খ. সরকারের নীতিগুলোর বস্তুনিষ্ঠ বিশ্লেষণ, গঠনমূলক সমালোচনা ও জনমত তৈরি করে ব্যাখ্যা: সুশীল সমাজ হলো সমাজের বিবেক। তারা সরকারের ভুল ধরিয়ে দিয়ে এবং নাগরিকদের সচেতন করে সুশাসনের পরিবেশ তৈরি করে।
দুর্নীতির বিরুদ্ধে সামাজিক প্রতিরোধ বা মূল্যবোধ গড়তে 'ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনাল বাংলাদেশ' (TIB)-এর মতো সংগঠনগুলো কী করে? ক. অপরাধীদের শাস্তি দেয় খ. গবেষণার মাধ্যমে দুর্নীতির চিত্র তুলে ধরে এবং সচেতনতামূলক ক্যাম্পেইন (যেমন- সনাক) চালায় গ. সরাসরি মামলা করে ঘ. সরকারের পতন ঘটায় উত্তর: খ. গবেষণার মাধ্যমে দুর্নীতির চিত্র তুলে ধরে এবং সচেতনতামূলক ক্যাম্পেইন (যেমন- সনাক) চালায় ব্যাখ্যা: টিআইবি'র সচেতন নাগরিক কমিটি (সনাক) তৃণমূল পর্যায়ে সাধারণ মানুষকে দুর্নীতির বিরুদ্ধে সোচ্চার হতে ও তথ্য অধিকার সম্পর্কে সচেতন করে।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'স্বাধীন গণমাধ্যম' (Independent Media) কীভাবে সমাজের দর্পণ হিসেবে কাজ করে? ক. শুধু সরকারের গুণগান গেয়ে খ. সমাজের অসঙ্গতি, দুর্নীতি ও মানবাধিকার লঙ্ঘনের বস্তুনিষ্ঠ সংবাদ প্রকাশের মাধ্যমে গ. বিনোদনমূলক অনুষ্ঠান প্রচার করে ঘ. গুজব ছড়িয়ে উত্তর: খ. সমাজের অসঙ্গতি, দুর্নীতি ও মানবাধিকার লঙ্ঘনের বস্তুনিষ্ঠ সংবাদ প্রকাশের মাধ্যমে ব্যাখ্যা: গণমাধ্যম স্বাধীনভাবে কাজ করলে অসৎ ব্যক্তিরা ভয়ে থাকে, ফলে প্রশাসনে স্বচ্ছতা বাড়ে এবং সমাজে সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।
সমাজে 'উদারতা' ও 'পরমতসহিষ্ণুতা' প্রতিষ্ঠায় গণমাধ্যমের ভূমিকা কেমন হওয়া উচিত? ক. একপেশে সংবাদ পরিবেশন খ. টকশো ও মতামত কলামে সমাজের সব পক্ষের (সরকার ও বিরোধী দল) মতামতের সমান সুযোগ দেওয়া গ. ভিন্নমত দমন ঘ. শুধু ধর্মীয় অনুষ্ঠান প্রচার উত্তর: খ. টকশো ও মতামত কলামে সমাজের সব পক্ষের (সরকার ও বিরোধী দল) মতামতের সমান সুযোগ দেওয়া ব্যাখ্যা: গণমাধ্যমে যখন সব পক্ষের যুক্তি তুলে ধরা হয়, তখন সাধারণ মানুষের মধ্যে বিশ্লেষণ করার ক্ষমতা ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ তৈরি হয়।
'অনুসন্ধানী সাংবাদিকতা' (Investigative Journalism) সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কীভাবে সহায়ক? ক. এটি সময় নষ্ট করে খ. এটি প্রশাসনের ভেতরের লুক্কায়িত দুর্নীতি ও অনিয়ম জনসমক্ষে এনে জবাবদিহিতা বাধ্য করে গ. এটি মানুষের ব্যক্তিগত জীবনে হস্তক্ষেপ করে ঘ. এটি অর্থনীতি পঙ্গু করে উত্তর: খ. এটি প্রশাসনের ভেতরের লুক্কায়িত দুর্নীতি ও অনিয়ম জনসমক্ষে এনে জবাবদিহিতা বাধ্য করে ব্যাখ্যা: অনেক বড় বড় দুর্নীতি কেবল অনুসন্ধানী সাংবাদিকতার কারণেই ফাঁস হয়, যা পরবর্তীতে আইনি ব্যবস্থা নিতে রাষ্ট্রকে বাধ্য করে।
সমাজে 'অংশগ্রহণমূলক' (Participatory) সুশাসন প্রতিষ্ঠায় স্থানীয় পর্যায়ে কোন পদ্ধতিটি কার্যকর? ক. গোপন বৈঠক খ. 'গণশুনানি' (Public Hearing) আয়োজন করে নাগরিক ও সেবাদানকারী কর্তৃপক্ষের মধ্যে সরাসরি প্রশ্নোত্তর গ. শুধু নোটিশ বোর্ডে লিখে দেওয়া ঘ. পুলিশ মোতায়েন উত্তর: খ. 'গণশুনানি' (Public Hearing) আয়োজন করে নাগরিক ও সেবাদানকারী কর্তৃপক্ষের মধ্যে সরাসরি প্রশ্নোত্তর ব্যাখ্যা: গণশুনানির মাধ্যমে সাধারণ মানুষ সরাসরি কর্মকর্তাদের কাছে নিজেদের অভাব-অভিযোগ জানাতে পারে, যা জবাবদিহিতা ও অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে।
নাগরিক হিসেবে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় আপনার সবচেয়ে বড় 'অ্যাকটিভ সিটিজেনশিপ' বা সক্রিয় ভূমিকা কোনটি? ক. শুধু কর দেওয়া খ. অন্যায় দেখলে চুপ না থেকে আইনানুগভাবে প্রতিবাদ করা এবং সমাজ উন্নয়নমূলক কাজে অংশ নেওয়া গ. বিদেশে চলে যাওয়া ঘ. রাজনীতি করা উত্তর: খ. অন্যায় দেখলে চুপ না থেকে আইনানুগভাবে প্রতিবাদ করা এবং সমাজ উন্নয়নমূলক কাজে অংশ নেওয়া ব্যাখ্যা: সক্রিয় নাগরিকরা (Active Citizens) শুধু অধিকার ভোগ করে না, বরং সমাজের যেকোনো অসঙ্গতি দূর করতে স্বেচ্ছায় এগিয়ে আসে।
নারী নির্যাতন, ইভটিজিং বা যৌতুকের মতো সামাজিক ব্যাধি দূর করে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সমাজের করণীয় কী? ক. আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর ওপর ছেড়ে দেওয়া খ. সামাজিক আন্দোলন গড়ে তোলা এবং অপরাধীদের সামাজিকভাবে বয়কট করা গ. আপস মীমাংসা করা ঘ. ভুক্তভোগীকে দোষারোপ করা উত্তর: খ. সামাজিক আন্দোলন গড়ে তোলা এবং অপরাধীদের সামাজিকভাবে বয়কট করা ব্যাখ্যা: সামাজিক ব্যাধিগুলো শুধু আইন দিয়ে দূর হয় না। সমাজের মানুষ ঐক্যবদ্ধ হয়ে প্রতিরোধ করলে তবেই এসব অপরাধ নির্মূল হয়।
পেশাজীবীদের (ডাক্তার, ইঞ্জিনিয়ার, আইনজীবী) মাধ্যমে সমাজে সুশাসন ও মূল্যবোধ কীভাবে প্রতিষ্ঠিত হতে পারে? ক. বেশি ফি আদায় করে খ. নিজ নিজ পেশাগত নৈতিকতা (Professional Ethics) ও বিধিনিষেধ কঠোরভাবে মেনে চলার মাধ্যমে গ. রাজনীতিতে যুক্ত হয়ে ঘ. ধর্মঘট করে উত্তর: খ. নিজ নিজ পেশাগত নৈতিকতা (Professional Ethics) ও বিধিনিষেধ কঠোরভাবে মেনে চলার মাধ্যমে ব্যাখ্যা: প্রতিটি পেশাজীবী সংগঠন যদি তাদের সদস্যদের নৈতিকতা নিশ্চিত করে, তবে সমাজ এমনিতেই সুশাসিত ও জনবান্ধব হয়ে ওঠে।
সমাজে 'অর্থনৈতিক সুশাসন' প্রতিষ্ঠায় ট্রেড ইউনিয়ন বা শ্রমিক সংগঠনগুলোর ভূমিকা কী? ক. শুধু ভাঙচুর করা খ. শ্রমিকদের ন্যায্য মজুরি, কর্মক্ষেত্রের নিরাপত্তা ও অধিকার আদায়ে মালিকপক্ষের সাথে নিয়মতান্ত্রিক দরকষাকষি করা গ. শিল্প বন্ধ করা ঘ. কাজ না করা উত্তর: খ. শ্রমিকদের ন্যায্য মজুরি, কর্মক্ষেত্রের নিরাপত্তা ও অধিকার আদায়ে মালিকপক্ষের সাথে নিয়মতান্ত্রিক দরকষাকষি করা ব্যাখ্যা: শক্তিশালী ও দায়িত্বশীল ট্রেড ইউনিয়ন শ্রমিকদের শোষণ থেকে রক্ষা করে সমাজে অর্থনৈতিক ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করে।
'সামাজিক নিরীক্ষা' (Social Audit) বলতে কী বোঝায় এবং এটি কীভাবে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করে? ক. সিএজি কর্তৃক হিসাব পরীক্ষা খ. স্থানীয় জনগণ কর্তৃক সরকারি প্রকল্পের ব্যয়, মান ও কার্যকারিতা সরাসরি তদারকি ও মূল্যায়ন গ. শুধু ব্যাংকের হিসাব দেখা ঘ. পুলিশি তদন্ত উত্তর: খ. স্থানীয় জনগণ কর্তৃক সরকারি প্রকল্পের ব্যয়, মান ও কার্যকারিতা সরাসরি তদারকি ও মূল্যায়ন ব্যাখ্যা: যখন এলাকার মানুষ নিজেরাই স্থানীয় প্রকল্পের কাজ তদারকি করে (Social Audit), তখন ঠিকাদার বা আমলারা দুর্নীতি করার সুযোগ পায় না।
'ডিজিটাল লিটারেসি' ও 'সাইবার নৈতিকতা' সমাজে কীভাবে প্রতিষ্ঠিত করা যায়? ক. ইন্টারনেট বন্ধ করে খ. পাঠ্যক্রমে এবং গণমাধ্যমের প্রচারণায় নিরাপদ ইন্টারনেট ব্যবহার ও গুজব যাচাইয়ের কৌশল শেখানোর মাধ্যমে গ. সোশ্যাল মিডিয়া নিষিদ্ধ করে ঘ. শুধু আইসিটি আইন কঠোর করে উত্তর: খ. পাঠ্যক্রমে এবং গণমাধ্যমের প্রচারণায় নিরাপদ ইন্টারনেট ব্যবহার ও গুজব যাচাইয়ের কৌশল শেখানোর মাধ্যমে ব্যাখ্যা: মানুষকে প্রযুক্তি ব্যবহারের পাশাপাশি এর নৈতিক দিকটি শেখালে সমাজে গুজব ও সাইবার অপরাধ কমে এবং একটি সুস্থ সমাজ গঠিত হয়।
পরিবেশ রক্ষায় ও সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'কমিউনিটি বেজড অর্গানাইজেশন' (CBO) কী করতে পারে? ক. শুধু তহবিল সংগ্রহ খ. স্থানীয় জনগণকে সংগঠিত করে নদী দখল, দূষণ বা বন নিধনের বিরুদ্ধে সামাজিক প্রতিরোধ গড়ে তোলা গ. আইন প্রণয়ন ঘ. বিচার করা উত্তর: খ. স্থানীয় জনগণকে সংগঠিত করে নদী দখল, দূষণ বা বন নিধনের বিরুদ্ধে সামাজিক প্রতিরোধ গড়ে তোলা ব্যাখ্যা: পরিবেশ রক্ষার সবচেয়ে ভালো উপায় হলো স্থানীয় মানুষদের সম্পৃক্ত করা, কারণ তারা তাদের চারপাশের পরিবেশ রক্ষায় সবচেয়ে বেশি আন্তরিক।
'ভোক্তা অধিকার' প্রতিষ্ঠায় সাধারণ নাগরিকের ভূমিকা কী হওয়া উচিত? ক. বেশি দামে পণ্য কেনা খ. ভেজাল বা অতিরিক্ত দাম দেখলে চুপ না থেকে ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ অধিদপ্তরে অভিযোগ (Complain) করা গ. কেনাকাটা বন্ধ করা ঘ. নিজে আইন হাতে তুলে নেওয়া উত্তর: খ. ভেজাল বা অতিরিক্ত দাম দেখলে চুপ না থেকে ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ অধিদপ্তরে অভিযোগ (Complain) করা ব্যাখ্যা: নাগরিকরা যখন নিজেদের অধিকার নিয়ে সচেতন হয় এবং অভিযোগ করে, তখন অসাধু ব্যবসায়ীরা চাপে থাকে এবং বাজারে সুশাসন আসে।
সমাজে 'কমিউনিটি পুলিশিং' (Community Policing) কীভাবে সুশাসন ও মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠায় কাজ করে? ক. পুলিশকে ক্ষমতাচ্যুত করে খ. স্থানীয় জনগণ ও পুলিশের মধ্যে সেতুবন্ধন তৈরি করে যৌথভাবে অপরাধ ও মাদক নির্মূল করার মাধ্যমে গ. নিজস্ব জেলখানা তৈরি করে ঘ. শুধু জরিমানা আদায় করে উত্তর: খ. স্থানীয় জনগণ ও পুলিশের মধ্যে সেতুবন্ধন তৈরি করে যৌথভাবে অপরাধ ও মাদক নির্মূল করার মাধ্যমে ব্যাখ্যা: পুলিশ ও জনগণ মিলে কাজ করলে সমাজে অপরাধীদের চিহ্নিত করা সহজ হয় এবং সাধারণ মানুষের মধ্যে আইনের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ বাড়ে।
'অ্যাডভোকেসি' (Advocacy) বা নীতিনির্ধারণী তদবিরের মাধ্যমে এনজিওগুলো (NGO) সুশাসনে কী ভূমিকা রাখে? ক. তারা সরকার পতন ঘটায় খ. পিছিয়ে পড়া জনগোষ্ঠীর অধিকার রক্ষায় নতুন আইন বা নীতি প্রণয়নে সরকারকে তথ্য ও যুক্তি দিয়ে প্রভাবিত করে গ. তারা শুধু ঋণ দেয় ঘ. তারা বিচার কাজ করে উত্তর: খ. পিছিয়ে পড়া জনগোষ্ঠীর অধিকার রক্ষায় নতুন আইন বা নীতি প্রণয়নে সরকারকে তথ্য ও যুক্তি দিয়ে প্রভাবিত করে ব্যাখ্যা: এনজিও ও সুশীল সমাজ গবেষণালব্ধ তথ্য দিয়ে সরকারকে জনকল্যাণমুখী নীতি গ্রহণ করতে বাধ্য করে, যা সুশাসনের অংশ।
সমাজে গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠায় নির্বাচনের সময় নাগরিকদের নৈতিক দায়িত্ব কী? ক. ভোটদানে বিরত থাকা খ. যোগ্য, সৎ ও দুর্নীতিমুক্ত প্রার্থীকে ভোট দেওয়া এবং টাকার বিনিময়ে ভোট বিক্রি না করা গ. পেশিশক্তি ব্যবহার ঘ. প্রক্সি ভোট দেওয়া উত্তর: খ. যোগ্য, সৎ ও দুর্নীতিমুক্ত প্রার্থীকে ভোট দেওয়া এবং টাকার বিনিময়ে ভোট বিক্রি না করা ব্যাখ্যা: ভোট বিক্রি করা মানে নিজের অধিকার বিক্রি করা। নাগরিকরা সৎ প্রার্থী নির্বাচন করলেই কেবল রাষ্ট্রে সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হতে পারে।
সুশাসনে 'স্বচ্ছতা' প্রতিষ্ঠায় সাধারণ নাগরিকদের 'তথ্য চাওয়া'র অভ্যাস কীভাবে কাজ করে? ক. এটি সরকারি কাজে ব্যাঘাত ঘটায় খ. নাগরিকরা আরটিআই (RTI) আইনে নিয়মিত তথ্য চাইলে সরকারি অফিসগুলো এমনিতেই স্বচ্ছ ও সতর্ক হতে বাধ্য হয় গ. এটি দুর্নীতি বাড়ায় ঘ. এটি গোপনীয়তা নষ্ট করে উত্তর: খ. নাগরিকরা আরটিআই (RTI) আইনে নিয়মিত তথ্য চাইলে সরকারি অফিসগুলো এমনিতেই স্বচ্ছ ও সতর্ক হতে বাধ্য হয় ব্যাখ্যা: নাগরিকরা অধিকার সচেতন হলে প্রশাসন স্বপ্রণোদিত হয়ে তথ্য প্রকাশ করতে বাধ্য হয়, যা স্বচ্ছতার সংস্কৃতি প্রতিষ্ঠা করে।
যুব সমাজ বা 'Youth Leadership' কীভাবে সমাজে মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠায় কার্যকর হতে পারে? ক. রাজনীতি থেকে দূরে থেকে খ. রক্তদান, শীতবস্ত্র বিতরণ ও সমাজ সংস্কারমূলক স্বেচ্ছাসেবী কাজের মাধ্যমে সমাজে ইতিবাচক শক্তির সূচনা করে গ. শুধু পড়াশোনা করে ঘ. বিদেশে পাড়ি জমিয়ে উত্তর: খ. রক্তদান, শীতবস্ত্র বিতরণ ও সমাজ সংস্কারমূলক স্বেচ্ছাসেবী কাজের মাধ্যমে সমাজে ইতিবাচক শক্তির সূচনা করে ব্যাখ্যা: তারুণ্যের শক্তি সমাজের সবচেয়ে বড় চালিকাশক্তি। যুব সমাজ ভালো কাজে নেতৃত্ব দিলে পুরো সমাজ তাদের দেখে অনুপ্রাণিত হয়।
সমাজে 'আইনের শাসন' প্রতিষ্ঠায় গণমাধ্যমের একটি নেতিবাচক দিক কোনটি, যা পরিহার করা উচিত? ক. সত্য প্রকাশ করা খ. 'মিডিয়া ট্রায়াল' (Media Trial) বা আদালতের রায়ের আগেই সংবাদমাধ্যমে কাউকে অপরাধী সাব্যস্ত করা গ. অনুসন্ধানী রিপোর্ট ঘ. জনসচেতনতা উত্তর: খ. 'মিডিয়া ট্রায়াল' (Media Trial) বা আদালতের রায়ের আগেই সংবাদমাধ্যমে কাউকে অপরাধী সাব্যস্ত করা ব্যাখ্যা: মিডিয়া ট্রায়াল ন্যায়বিচারের পরিপন্থি এবং এটি আদালতের বিচার প্রক্রিয়াকে প্রভাবিত করতে পারে, যা সুশাসনের অন্তরায়।
সমাজে 'সংখ্যালঘু অধিকার' রক্ষায় সংখ্যাগুরু সম্প্রদায়ের নৈতিক দায়িত্ব কী? ক. তাদের আলাদা রাখা খ. তাদের ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক উৎসবে নিরাপত্তা দেওয়া এবং তাদের সাথে ভ্রাতৃত্ববোধ বজায় রাখা গ. তাদের অধিকার অস্বীকার করা ঘ. তাদের দেশত্যাগে বাধ্য করা উত্তর: খ. তাদের ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক উৎসবে নিরাপত্তা দেওয়া এবং তাদের সাথে ভ্রাতৃত্ববোধ বজায় রাখা ব্যাখ্যা: একটি সমাজে সুশাসন ও পরমতসহিষ্ণুতা তখনই প্রতিষ্ঠিত হয়, যখন সংখ্যাগুরুরা সংখ্যালঘুদের নিজেদের সমান মর্যাদা ও নিরাপত্তা দেয়।
'সুশীল সমাজ' যখন দলীয় রাজনীতির লেজুড়বৃত্তি করে, তখন সুশাসনে কী প্রভাব পড়ে? ক. সুশাসন ত্বরান্বিত হয় খ. সুশীল সমাজ তার নিরপেক্ষতা ও নৈতিক গ্রহণযোগ্যতা হারায়, ফলে সুশাসনের পথ রুদ্ধ হয় গ. সরকার শক্তিশালী হয় ঘ. অর্থনীতি বাড়ে উত্তর: খ. সুশীল সমাজ তার নিরপেক্ষতা ও নৈতিক গ্রহণযোগ্যতা হারায়, ফলে সুশাসনের পথ রুদ্ধ হয় ব্যাখ্যা: সুশীল সমাজকে হতে হয় দলনিরপেক্ষ ও বস্তুনিষ্ঠ। তারা দলকানা হলে সাধারণ মানুষ তাদের ওপর আস্থা হারায় এবং সরকারের জবাবদিহিতা থাকে না।
'নাগরিক সাংবাদিকতা' (Citizen Journalism) বর্তমান সময়ে সুশাসনে কীভাবে ভূমিকা রাখছে? ক. এটি শুধু গুজব ছড়ায় খ. স্মার্টফোনের মাধ্যমে সাধারণ মানুষ তাৎক্ষণিকভাবে দুর্নীতি বা অন্যায়ের ভিডিও প্রকাশ করে প্রশাসনকে দ্রুত ব্যবস্থা নিতে বাধ্য করছে গ. এটি গণমাধ্যমকে ধ্বংস করছে ঘ. এটি ইন্টারনেট ধীর করে দিচ্ছে উত্তর: খ. স্মার্টফোনের মাধ্যমে সাধারণ মানুষ তাৎক্ষণিকভাবে দুর্নীতি বা অন্যায়ের ভিডিও প্রকাশ করে প্রশাসনকে দ্রুত ব্যবস্থা নিতে বাধ্য করছে ব্যাখ্যা: সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে নাগরিকরা এখন নিজেরাই সাংবাদিকের ভূমিকা পালন করে অনেক অপরাধ চোখের সামনে নিয়ে আসছে, যা জবাবদিহিতা বাড়ায়।
সমাজে 'কর দেওয়ার সংস্কৃতি' (Tax Compliance) কীভাবে একটি সামাজিক মূল্যবোধে পরিণত করা যায়? ক. কর ফাঁকিবাজদের পুরস্কৃত করে খ. করের টাকা সঠিক উন্নয়ন প্রকল্পে দৃশ্যমান করা এবং সর্বোচ্চ করদাতাদের রাষ্ট্রীয় সম্মাননা (Tax Card) প্রদানের মাধ্যমে গ. কর বৃদ্ধি করে ঘ. জোর করে আদায় করে উত্তর: খ. করের টাকা সঠিক উন্নয়ন প্রকল্পে দৃশ্যমান করা এবং সর্বোচ্চ করদাতাদের রাষ্ট্রীয় সম্মাননা (Tax Card) প্রদানের মাধ্যমে ব্যাখ্যা: মানুষ যখন দেখে তার টাকায় দেশের উন্নয়ন হচ্ছে এবং তাকে সম্মান দেওয়া হচ্ছে, তখন সমাজে স্বতঃস্ফূর্তভাবে কর দেওয়ার মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠিত হয়।
পরিশেষে, সমাজে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সরকার, সুশীল সমাজ ও নাগরিকের মধ্যকার সম্পর্ক কেমন হতে হবে? ক. সাংঘর্ষিক খ. পরস্পর পরিপূরক, অংশীদারিত্বমূলক (Partnership) এবং আস্থাশীল গ. সম্পূর্ণ বিচ্ছিন্ন ঘ. কেবল আইনি উত্তর: খ. পরস্পর পরিপূরক, অংশীদারিত্বমূলক (Partnership) এবং আস্থাশীল ব্যাখ্যা: সুশাসন কোনো একক পক্ষের কাজ নয়। সরকার, সুশীল সমাজ এবং সাধারণ নাগরিকদের সম্মিলিত ও অংশীদারিত্বমূলক প্রচেষ্টাতেই সমাজে টেকসই সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।
প্রশাসনে স্বচ্ছতা ও দুর্নীতি হ্রাসে 'ই-গভর্ন্যান্স' (E-governance) কীভাবে সবচেয়ে কার্যকর হাতিয়ার হিসেবে কাজ করে? ক. এটি কাগজ বাড়ায় খ. সেবা গ্রহীতা ও সেবা দাতার মধ্যে সরাসরি বা সশরীরে সাক্ষাৎ কমিয়ে দিয়ে মধ্যস্বত্বভোগী ও ঘুষের সুযোগ বন্ধ করে গ. এটি কাজের গতি কমায় ঘ. এটি ইন্টারনেট খরচ বাড়ায় উত্তর: খ. সেবা গ্রহীতা ও সেবা দাতার মধ্যে সরাসরি বা সশরীরে সাক্ষাৎ কমিয়ে দিয়ে মধ্যস্বত্বভোগী ও ঘুষের সুযোগ বন্ধ করে ব্যাখ্যা: অনলাইনে পাসপোর্ট বা জন্মনিবন্ধন করলে অফিসে গিয়ে হয়রানি হতে হয় না, ফলে স্বয়ংক্রিয়ভাবে প্রশাসনে স্বচ্ছতা ও সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।
সরকারি কেনাকাটায় 'ই-টেন্ডারিং' বা e-GP (National e-Government Procurement) পদ্ধতি কীভাবে সুশাসন নিশ্চিত করে? ক. এটি টেন্ডার প্রক্রিয়াকে জটিল করে খ. দরপত্র জমা দেওয়ায় পেশিশক্তি ও সিন্ডিকেটের প্রভাব দূর করে সবার জন্য সমান ও স্বচ্ছ প্রতিযোগিতা নিশ্চিত করে গ. এটি সরকারি ব্যয় বাড়ায় ঘ. এটি কাজের মান কমায় উত্তর: খ. দরপত্র জমা দেওয়ায় পেশিশক্তি ও সিন্ডিকেটের প্রভাব দূর করে সবার জন্য সমান ও স্বচ্ছ প্রতিযোগিতা নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: ই-জিপিতে ঘরে বসে দরপত্র জমা দেওয়া যায়, ফলে কেউ বাধা দিতে পারে না এবং সবচেয়ে যোগ্য ঠিকাদার কাজ পায়।
সরকারি অফিসে 'নথি' বা ই-ফাইলিং (e-Filing) সিস্টেম চালু করার মূল উদ্দেশ্য কী যা সুশাসনে সহায়ক? ক. ফাইলের ওজন কমানো খ. ফাইলের গতিবিধি ও অবস্থান ডিজিটালভাবে ট্র্যাক করে লাল ফিতার দৌরাত্ম্য ও অহেতুক কালক্ষেপণ রোধ করা গ. কম্পিউটার ব্যবসা বাড়ানো ঘ. কাজের পরিমাণ কমানো উত্তর: খ. ফাইলের গতিবিধি ও অবস্থান ডিজিটালভাবে ট্র্যাক করে লাল ফিতার দৌরাত্ম্য ও অহেতুক কালক্ষেপণ রোধ করা ব্যাখ্যা: ই-ফাইলিংয়ে দেখা যায় একটি ফাইল কার ডেস্কে কতদিন আটকে আছে, ফলে কর্মকর্তারা দ্রুত কাজ করতে বাধ্য হন এবং জবাবদিহিতা বাড়ে।
সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'ওয়ান স্টপ সার্ভিস' (One Stop Service) কেন্দ্রগুলোর ভূমিকা কী? ক. একটি সেবা বন্ধ করা খ. বিনিয়োগকারী বা নাগরিকদের বিভিন্ন দপ্তরে না ঘুরিয়ে এক জায়গা থেকে দ্রুত সব ধরনের সেবা ও ছাড়পত্র প্রদান গ. সেবার ফি বাড়ানো ঘ. লোকবল কমানো উত্তর: খ. বিনিয়োগকারী বা নাগরিকদের বিভিন্ন দপ্তরে না ঘুরিয়ে এক জায়গা থেকে দ্রুত সব ধরনের সেবা ও ছাড়পত্র প্রদান ব্যাখ্যা: ওয়ান স্টপ সার্ভিস আমলাতান্ত্রিক জটিলতা দূর করে এবং সহজে ব্যবসা করার (Ease of Doing Business) সূচকে দেশের অবস্থান উন্নত করে।
সরকারি কর্মকর্তাদের কাজের জবাবদিহিতা নিশ্চিত করতে 'এপিএ' (APA - Annual Performance Agreement) বা বার্ষিক কর্মসম্পাদন চুক্তি কীভাবে কাজ করে? ক. এটি শুধু একটি চুক্তি খ. বছর শেষে মন্ত্রণালয় বা দপ্তরের পূর্বঘোষিত লক্ষ্যমাত্রার কতটুকু অর্জিত হলো তা মূল্যায়ন করে প্রাতিষ্ঠানিক দক্ষতা বৃদ্ধি করে গ. এটি বেতন বাড়ায় ঘ. এটি ছুটি কমায় উত্তর: খ. বছর শেষে মন্ত্রণালয় বা দপ্তরের পূর্বঘোষিত লক্ষ্যমাত্রার কতটুকু অর্জিত হলো তা মূল্যায়ন করে প্রাতিষ্ঠানিক দক্ষতা বৃদ্ধি করে ব্যাখ্যা: এপিএ-এর মাধ্যমে সরকারি প্রতিষ্ঠানগুলোকে একটি নির্দিষ্ট লক্ষ্য বেঁধে দেওয়া হয়, যার ফলে তাদের মধ্যে কাজ করার তাগিদ ও জবাবদিহিতা তৈরি হয়।
নাগরিকদের অভাব-অভিযোগ দ্রুত সমাধানে প্রশাসনে কোন ডিজিটাল ব্যবস্থাটি (System) সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কাজ করছে? ক. ই-মেইল খ. অভিযোগ প্রতিকার ব্যবস্থা (GRS - Grievance Redress System) গ. ফেসবুক ঘ. টেলিফোন উত্তর: খ. অভিযোগ প্রতিকার ব্যবস্থা (GRS - Grievance Redress System) ব্যাখ্যা: জিআরএস প্ল্যাটফর্মে নাগরিকরা অনলাইনে সরকারি সেবার মান নিয়ে অভিযোগ করতে পারে এবং ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ তা তদারকি করে ব্যবস্থা নেয়।
অর্থনীতিতে সুশাসন ও স্বচ্ছতা আনতে 'ডিজিটাল পেমেন্ট' বা মোবাইল ব্যাংকিং কীভাবে সাহায্য করছে? ক. এটি টাকা চুরি করে খ. আর্থিক লেনদেনের ডিজিটাল রেকর্ড বা ট্রেইল (Digital Trail) তৈরি করে অর্থপাচার ও দুর্নীতি শনাক্ত করা সহজ করে গ. এটি শুধু ধনীদের জন্য ঘ. এটি কর আদায় কমায় উত্তর: খ. আর্থিক লেনদেনের ডিজিটাল রেকর্ড বা ট্রেইল (Digital Trail) তৈরি করে অর্থপাচার ও দুর্নীতি শনাক্ত করা সহজ করে ব্যাখ্যা: নগদে ঘুষ নেওয়া সহজ, কিন্তু ডিজিটাল লেনদেনে টাকার উৎস ও গন্তব্যের প্রমাণ থেকে যায়, যা দুর্নীতি প্রতিরোধে শক্তিশালী হাতিয়ার।
'উন্মুক্ত উপাত্ত' (Open Data) পোর্টাল সরকারের কোন দিকটি প্রতিষ্ঠা করে? ক. গোপনীয়তা খ. সরকারের সব বাজেট, নীতি ও প্রকল্পের ডেটাবেজ সাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে সর্বোচ্চ স্বচ্ছতা ও তথ্য অধিকার নিশ্চিত করে গ. সাইবার ঝুঁকি ঘ. অদক্ষতা উত্তর: খ. সরকারের সব বাজেট, নীতি ও প্রকল্পের ডেটাবেজ সাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে সর্বোচ্চ স্বচ্ছতা ও তথ্য অধিকার নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: সরকার যখন স্বেচ্ছায় তার ডেটা উন্মুক্ত করে, তখন গবেষক ও নাগরিকরা তা বিশ্লেষণ করে সরকারের কাজের গঠনমূলক মূল্যায়ন করতে পারে।
ভূমি প্রশাসনে দুর্নীতি ও মামলা কমানোর জন্য সুশাসনের কোন পদক্ষেপটি সবচেয়ে কার্যকর? ক. নতুন আইন করা খ. ভূমি রেকর্ড, পর্চা (খতিয়ান) ও রেজিস্ট্রেশন ব্যবস্থা সম্পূর্ণ ডিজিটালাইজেশন বা অটোমেশন করা গ. সাব-রেজিস্ট্রার বাড়ানো ঘ. ভূমি অফিস বন্ধ রাখা উত্তর: খ. ভূমি রেকর্ড, পর্চা (খতিয়ান) ও রেজিস্ট্রেশন ব্যবস্থা সম্পূর্ণ ডিজিটালাইজেশন বা অটোমেশন করা ব্যাখ্যা: ভূমির ডিজিটাল খতিয়ান ও ই-নামজারি চালু হলে জমি জালিয়াতি করা কঠিন হয়ে যায়, ফলে সমাজে অনেক সংঘাত ও মামলা কমে যায়।
নির্বাচন ব্যবস্থায় স্বচ্ছতা আনতে প্রাতিষ্ঠানিক সংস্কার হিসেবে কোন প্রযুক্তির ব্যবহার সবচেয়ে বেশি আলোচিত? ক. সিসিটিভি খ. ইলেকট্রনিক ভোটিং মেশিন (EVM) গ. ব্যালট পেপার ঘ. আঙুলের ছাপ উত্তর: খ. ইলেকট্রনিক ভোটিং মেশিন (EVM) ব্যাখ্যা: ইভিএম ও বায়োমেট্রিক পদ্ধতি ব্যবহার করলে জাল ভোট বা প্রক্সি ভোট দেওয়া বন্ধ হয়, যা নির্বাচনকে সুষ্ঠু করে গণতান্ত্রিক সুশাসন প্রতিষ্ঠা করতে পারে।
'মানিলন্ডারিং' বা অর্থপাচার রোধে এবং আর্থিক খাতে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কোন প্রতিষ্ঠানটি কাজ করে? ক. বাংলাদেশ পুলিশ খ. বাংলাদেশ ফিন্যান্সিয়াল ইন্টেলিজেন্স ইউনিট (BFIU) গ. অর্থ মন্ত্রণালয় ঘ. রাজস্ব বোর্ড উত্তর: খ. বাংলাদেশ ফিন্যান্সিয়াল ইন্টেলিজেন্স ইউনিট (BFIU) ব্যাখ্যা: বিএফআইইউ সন্দেহজনক আর্থিক লেনদেন নজরদারি করে এবং অর্থপাচার রোধে প্রয়োজনীয় আইনি পদক্ষেপ নিয়ে অর্থনৈতিক সুশাসন নিশ্চিত করে।
সরকারি কর্মকর্তাদের মধ্যে 'নৈতিকতা' ও 'মূল্যবোধ' ধরে রাখতে প্রাতিষ্ঠানিকভাবে কোন ব্যবস্থাটি থাকা উচিত? ক. শুধু নির্দেশিকা খ. একটি সুনির্দিষ্ট ও কঠোর 'আচরণবিধি' (Code of Conduct) এবং তা লঙ্ঘনে শাস্তির ব্যবস্থা গ. তাদের ছাড় দেওয়া ঘ. ঘন ঘন বদলি করা উত্তর: খ. একটি সুনির্দিষ্ট ও কঠোর 'আচরণবিধি' (Code of Conduct) এবং তা লঙ্ঘনে শাস্তির ব্যবস্থা ব্যাখ্যা: কোড অব কন্ডাক্ট কর্মকর্তাদের বলে দেয় কোনটি পেশাগতভাবে সঠিক আর কোনটি ভুল। এটি মেনে চললে প্রশাসনে সততা প্রতিষ্ঠিত হয়।
প্রশাসনে 'স্বজনপ্রীতি' ও দুর্নীতির একটি বড় কারণ হলো কর্মকর্তাদের 'স্বেচ্ছাধীন ক্ষমতা' (Discretionary Power)। এটি কীভাবে কমানো যায়? ক. ক্ষমতা বাড়িয়ে দিয়ে খ. ই-গভর্ন্যান্স ও সুস্পষ্ট লিখিত নিয়মনীতির (SOP) মাধ্যমে কর্মকর্তাদের ব্যক্তিগত মর্জিমাফিক সিদ্ধান্ত নেওয়ার সুযোগ সীমিত করে গ. তাদের বরখাস্ত করে ঘ. বেতন কমিয়ে উত্তর: খ. ই-গভর্ন্যান্স ও সুস্পষ্ট লিখিত নিয়মনীতির (SOP) মাধ্যমে কর্মকর্তাদের ব্যক্তিগত মর্জিমাফিক সিদ্ধান্ত নেওয়ার সুযোগ সীমিত করে ব্যাখ্যা: যদি নিয়ম স্পষ্ট হয় এবং প্রযুক্তি স্বয়ংক্রিয়ভাবে কাজ করে, তবে কোনো কর্মকর্তা নিজের ইচ্ছায় কাউকে বিশেষ সুবিধা বা হয়রানি করতে পারে না।
জনপ্রতিনিধি ও উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের 'সম্পদের হিসাব' (Wealth Declaration) জনসমক্ষে প্রকাশ করলে সমাজে কী প্রতিষ্ঠিত হয়? ক. তাদের মানহানি হয় খ. অবৈধ সম্পদ অর্জনের পথ রুদ্ধ হয় এবং রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক স্বচ্ছতা বৃদ্ধি পায় গ. তাদের নিরাপত্তা ঝুঁকি বাড়ে ঘ. অর্থনীতি চাঙ্গা হয় উত্তর: খ. অবৈধ সম্পদ অর্জনের পথ রুদ্ধ হয় এবং রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক স্বচ্ছতা বৃদ্ধি পায় ব্যাখ্যা: দায়িত্ব নেওয়ার আগে ও পরে সম্পদের হিসাব দিলে তারা দুর্নীতি করে হঠাৎ ধনী হতে ভয় পায়, যা সুশাসনের জবাবদিহিতা উপাদানের অংশ।
সরকারি প্রতিষ্ঠানগুলোর সেবার মান উন্নয়নে 'গ্রাহক সন্তুষ্টি জরিপ' (Customer Satisfaction Survey) কীভাবে কাজ করে? ক. এটি শুধু প্রশংসা শোনে খ. সেবার মান নিয়ে নাগরিকদের ফিডব্যাক গ্রহণ করে সে অনুযায়ী প্রাতিষ্ঠানিক ত্রুটি সংশোধন ও সংস্কার করা গ. এটি সেবার দাম বাড়ায় ঘ. এটি কর্মচারীদের চাকরি কেড়ে নেয় উত্তর: খ. সেবার মান নিয়ে নাগরিকদের ফিডব্যাক গ্রহণ করে সে অনুযায়ী প্রাতিষ্ঠানিক ত্রুটি সংশোধন ও সংস্কার করা ব্যাখ্যা: বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের মতো সরকারি অফিসগুলোও যদি নাগরিকদের কাছ থেকে ফিডব্যাক নেয়, তবে তাদের সেবার মান ও প্রতিক্রিয়াশীলতা (Responsiveness) বৃদ্ধি পায়।
সরকারি কর্মকর্তাদের দক্ষতা ও নৈতিকতা বৃদ্ধিতে 'ক্যাপাসিটি বিল্ডিং' (Capacity Building) বা সক্ষমতা উন্নয়ন কীভাবে করা যায়? ক. শুধু ছুটি দিয়ে খ. দেশে-বিদেশে নিয়মিত আধুনিক প্রশিক্ষণ, প্রযুক্তি জ্ঞান ও নৈতিকতাবিষয়ক কর্মশালার আয়োজন করে গ. তাদের ক্ষমতা বাড়িয়ে ঘ. নিয়োগ বন্ধ করে উত্তর: খ. দেশে-বিদেশে নিয়মিত আধুনিক প্রশিক্ষণ, প্রযুক্তি জ্ঞান ও নৈতিকতাবিষয়ক কর্মশালার আয়োজন করে ব্যাখ্যা: যুগোপযোগী প্রশিক্ষণ কর্মকর্তাদের দক্ষতা বাড়ায় এবং নৈতিকতার কর্মশালা তাদের পেশাগত মূল্যবোধকে জাগ্রত রাখে।
সরকারি অফিসে 'অপ্রয়োজনীয় জনবল' ও 'আমলাতান্ত্রিক জটিলতা' কমাতে প্রাতিষ্ঠানিক সংস্কার হিসেবে কী করা যেতে পারে? ক. আরো লোক নিয়োগ খ. নন-কোর (Non-core) সেবাগুলো (যেমন- পরিচ্ছন্নতা, নিরাপত্তা) আউটসোর্সিং (Outsourcing) এর মাধ্যমে বেসরকারি খাতে দেওয়া গ. কাজ বন্ধ করা ঘ. বেতন কমানো উত্তর: খ. নন-কোর (Non-core) সেবাগুলো (যেমন- পরিচ্ছন্নতা, নিরাপত্তা) আউটসোর্সিং (Outsourcing) এর মাধ্যমে বেসরকারি খাতে দেওয়া ব্যাখ্যা: সরকার যদি নিজের কাঁধে সব কাজের বোঝা না রেখে কিছু কাজ বেসরকারি খাতকে দিয়ে দেয়, তবে মূল প্রশাসনিক কাজে গতি ও দক্ষতা বাড়ে।
প্রশাসনে 'যোগসাজশমূলক দুর্নীতি' (Nexus) ভাঙার জন্য কোন প্রাতিষ্ঠানিক নিয়মটি কঠোরভাবে মানা উচিত? ক. একই স্থানে সারাজীবন পোস্টিং খ. সরকারি কর্মকর্তাদের নির্দিষ্ট সময় পর পর নিয়মিত বদলি (Regular Transfer) গ. পদোন্নতি না দেওয়া ঘ. শুধু শাস্তি দেওয়া উত্তর: খ. সরকারি কর্মকর্তাদের নির্দিষ্ট সময় পর পর নিয়মিত বদলি (Regular Transfer) ব্যাখ্যা: একজন কর্মকর্তা এক জায়গায় দীর্ঘদিন থাকলে স্থানীয় দালালদের সাথে তার যোগসাজশ তৈরি হতে পারে। নিয়মিত বদলি এই দুর্নীতি প্রতিরোধ করে।
সাইবার স্পেসে সুশাসন ও তথ্য নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে আধুনিক প্রাতিষ্ঠানিক প্রযুক্তি হিসেবে কোনটির ব্যবহার বাড়ানো হচ্ছে? ক. শুধু পাসওয়ার্ড খ. ব্লকচেইন (Blockchain) প্রযুক্তি, যা ডেটা টেম্পারিং বা জালিয়াতি প্রায় অসম্ভব করে তোলে গ. সাধারণ খাতা ঘ. ফেইসবুক উত্তর: খ. ব্লকচেইন (Blockchain) প্রযুক্তি, যা ডেটা টেম্পারিং বা জালিয়াতি প্রায় অসম্ভব করে তোলে ব্যাখ্যা: ব্লকচেইন ব্যবস্থায় একবার তথ্য সংরক্ষণ করলে তা পরিবর্তন করা যায় না। জমি বা সনদের রেজিস্ট্রিতে এটি ব্যবহার করলে জালিয়াতি চিরতরে বন্ধ হয়।
'জাতীয় রাজস্ব বোর্ড' (NBR) এর কর আদায় প্রক্রিয়ায় সুশাসন আনতে সবচেয়ে কার্যকর সংস্কার কোনটি? ক. করের হার দ্বিগুণ করা খ. করদাতাদের হয়রানি রোধে রিটার্ন দাখিল ও কর পরিশোধ ব্যবস্থা সম্পূর্ণ অনলাইনে (e-Tax) নিয়ে আসা গ. ম্যানুয়াল ফাইল দেখা ঘ. করদাতাদের গ্রেপ্তার করা উত্তর: খ. করদাতাদের হয়রানি রোধে রিটার্ন দাখিল ও কর পরিশোধ ব্যবস্থা সম্পূর্ণ অনলাইনে (e-Tax) নিয়ে আসা ব্যাখ্যা: অনলাইনে কর দিলে কর কর্মকর্তাদের সাথে দেখা করতে হয় না, ফলে ঘুষ চাওয়ার সুযোগ থাকে না এবং রাষ্ট্রের রাজস্ব বৃদ্ধি পায়।
প্রাতিষ্ঠানিক সুশাসন বজায় রাখতে 'অভ্যন্তরীণ নিরীক্ষা' (Internal Audit) কীভাবে কাজ করে? ক. এটি সিএজি-এর কাজ খ. প্রতিষ্ঠানের নিজস্ব টিম দ্বারা নিয়মিত আয়-ব্যয় তদারকি করে বছর শেষের বড় দুর্নীতি আগে থেকেই রোধ করা গ. এটি শুধু হিসাব লেখা ঘ. এটি অকার্যকর উত্তর: খ. প্রতিষ্ঠানের নিজস্ব টিম দ্বারা নিয়মিত আয়-ব্যয় তদারকি করে বছর শেষের বড় দুর্নীতি আগে থেকেই রোধ করা ব্যাখ্যা: বাইরের অডিটের পাশাপাশি প্রতিষ্ঠানের ভেতরে নিয়মিত সেলফ-অডিট থাকলে আর্থিক শৃঙ্খলার চর্চা প্রাতিষ্ঠানিক সংস্কৃতিতে পরিণত হয়।
প্রশাসনে 'তথ্যভাণ্ডার' বা 'ডেটাবেজ' একীভূত (Integration) করলে সুশাসনে কী সুবিধা হয়? ক. খরচ বাড়ে খ. এনআইডি (NID), পাসপোর্ট, ব্যাংক ও করের তথ্য সংযুক্ত থাকলে যেকোনো সেবা দ্রুত দেওয়া যায় এবং অপরাধী শনাক্ত করা সহজ হয় গ. গোপনীয়তা কমে ঘ. সিস্টেম ধীর হয় উত্তর: খ. এনআইডি (NID), পাসপোর্ট, ব্যাংক ও করের তথ্য সংযুক্ত থাকলে যেকোনো সেবা দ্রুত দেওয়া যায় এবং অপরাধী শনাক্ত করা সহজ হয় ব্যাখ্যা: আন্তঃপ্রাতিষ্ঠানিক ডেটা শেয়ারিং বা ইন্টারঅপারেবিলিটি (Interoperability) থাকলে নাগরিককে বারবার কাগজ জমা দিতে হয় না, যা স্মার্ট সুশাসনের ভিত্তি।
'স্থানীয় সরকার' পর্যায়ে ই-গভর্ন্যান্স প্রতিষ্ঠায় কোন প্রতিষ্ঠানটি সবচেয়ে সফল ভূমিকা পালন করছে? ক. সচিবালয় খ. ইউনিয়ন ডিজিটাল সেন্টার (UDC) গ. পুলিশ স্টেশন ঘ. আদালত উত্তর: খ. ইউনিয়ন ডিজিটাল সেন্টার (UDC) ব্যাখ্যা: ইউনিয়ন ডিজিটাল সেন্টারের মাধ্যমে গ্রামের সাধারণ মানুষ জন্মনিবন্ধন থেকে শুরু করে ব্যাংকিং সেবা পাচ্ছে, যা তৃণমূল পর্যায়ে সুশাসন ও প্রযুক্তির বিস্তার ঘটিয়েছে।
একটি সমাজে সুশাসন প্রতিষ্ঠার প্রাতিষ্ঠানিক উদ্যোগগুলো সফল হচ্ছে কি না, তা বোঝার জন্য কী প্রয়োজন? ক. নতুন আইন করা খ. স্বাধীন সংস্থা দ্বারা নিয়মিত 'নিরীক্ষণ ও মূল্যায়ন' (Monitoring and Evaluation) ব্যবস্থা চালু রাখা গ. কাজ বন্ধ করা ঘ. শুধু বিদেশী রিপোর্ট দেখা উত্তর: খ. স্বাধীন সংস্থা দ্বারা নিয়মিত 'নিরীক্ষণ ও মূল্যায়ন' (Monitoring and Evaluation) ব্যবস্থা চালু রাখা ব্যাখ্যা: যেকোনো নীতি বা প্রজেক্ট গ্রহণের পর তার বাস্তব অগ্রগতি নিয়মিত মূল্যায়ন না করলে ত্রুটি ধরা পড়ে না এবং টেকসই সুশাসন অর্জিত হয় না।
পরিশেষে, ই-গভর্ন্যান্স ও প্রাতিষ্ঠানিক সংস্কার তখনই সমাজে সুশাসন ও মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠা করতে পারে, যখন— ক. প্রযুক্তি বিদেশ থেকে আনা হয় খ. প্রযুক্তির পেছনে চালিকাশক্তি হিসেবে কাজ করা মানুষের বা কর্মকর্তাদের মাঝে সততা, দেশপ্রেম ও নৈতিক মূল্যবোধের চর্চা থাকে গ. আইন কঠোর হয় ঘ. শুধু টাকা খরচ করা হয় উত্তর: খ. প্রযুক্তির পেছনে চালিকাশক্তি হিসেবে কাজ করা মানুষের বা কর্মকর্তাদের মাঝে সততা, দেশপ্রেম ও নৈতিক মূল্যবোধের চর্চা থাকে ব্যাখ্যা: প্রযুক্তি কেবল একটি হাতিয়ার। সেই হাতিয়ার যারা চালাবেন, তাদের অন্তরে নৈতিকতা ও জনসেবার মানসিকতা না থাকলে হাজারো প্রাতিষ্ঠানিক সংস্কারেও সুশাসন আসবে না।




The benefit of Values and Good Governance and the cost society pays adversely in their absence
সমাজে সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হলে এর সবচেয়ে বড় ও প্রত্যক্ষ সুফল কোনটি? ক. সামরিক শক্তি বৃদ্ধি খ. আইনের শাসন ও ন্যায়বিচারের মাধ্যমে মানবাধিকার সুরক্ষা গ. ধনীদের সম্পদ বৃদ্ধি ঘ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য হ্রাস উত্তর: খ. আইনের শাসন ও ন্যায়বিচারের মাধ্যমে মানবাধিকার সুরক্ষা ব্যাখ্যা: সুশাসনের সবচেয়ে বড় সুফল হলো আইনের শাসন ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা, যা ধর্ম, বর্ণ ও শ্রেণি নির্বিশেষে প্রতিটি নাগরিকের মৌলিক মানবাধিকার সুরক্ষিত করে।
নৈতিক মূল্যবোধ চর্চার ফলে সমাজে কোনটির বিকাশ ঘটে? ক. সামাজিক অস্থিরতা খ. পারস্পরিক সম্প্রীতি ও সামাজিক সংহতি গ. ব্যক্তিস্বার্থ ঘ. একনায়কতন্ত্র উত্তর: খ. পারস্পরিক সম্প্রীতি ও সামাজিক সংহতি ব্যাখ্যা: মূল্যবোধ চর্চা মানুষের মধ্যে সহনশীলতা ও সহমর্মিতা বাড়ায়, যা সমাজে সংঘাত কমিয়ে পারস্পরিক সম্প্রীতি ও ঐক্যের (Social Cohesion) বিকাশ ঘটায়।
একটি রাষ্ট্রে সুশাসন না থাকলে সমাজকে সর্বপ্রথম কোন চরম মূল্যটি চোকাতে হয়? ক. শিক্ষার হার কমে যায় খ. 'জোর যার মুল্লুক তার' বা মাৎস্যন্যায় প্রতিষ্ঠিত হয় গ. জনসংখ্যা বাড়ে ঘ. বৈদেশিক ঋণ বৃদ্ধি পায় উত্তর: খ. 'জোর যার মুল্লুক তার' বা মাৎস্যন্যায় প্রতিষ্ঠিত হয় ব্যাখ্যা: সুশাসন ও আইনের শাসনের অভাবে সমাজ থেকে ন্যায়বিচার বিলুপ্ত হয় এবং সবলরা দুর্বলদের ওপর আধিপত্য বিস্তার করে, যাকে মাৎস্যন্যায় বলা হয়।
মূল্যবোধের অবক্ষয়ের কারণে সমাজে যখন দুর্নীতির বিস্তার ঘটে, তখন অর্থনীতিতে এর বিরূপ প্রভাব কী? ক. আয়বৈষম্য মারাত্মক আকার ধারণ করে খ. অর্থনীতি দ্রুত বৃদ্ধি পায় গ. শিল্পায়ন সহজ হয় ঘ. কর আদায় বাড়ে উত্তর: ক. আয়বৈষম্য মারাত্মক আকার ধারণ করে ব্যাখ্যা: দুর্নীতির কারণে রাষ্ট্রীয় সম্পদ গুটি কয়েক অসৎ ব্যক্তির হাতে কুক্ষিগত হয়, ফলে সমাজে ধনী-গরিবের বৈষম্য চরম আকার ধারণ করে।
সুশাসনের 'স্বচ্ছতা' (Transparency) উপাদানটির সুফল কী? ক. রাষ্ট্রীয় কাজের গোপনীয়তা বাড়ে খ. প্রশাসন ও জনগণের মধ্যে আস্থার সম্পর্ক তৈরি হয় এবং দুর্নীতির সুযোগ কমে গ. সরকারি ব্যয় বৃদ্ধি পায় ঘ. কাজের গতি কমে যায় উত্তর: খ. প্রশাসন ও জনগণের মধ্যে আস্থার সম্পর্ক তৈরি হয় এবং দুর্নীতির সুযোগ কমে ব্যাখ্যা: প্রশাসনিক সিদ্ধান্তে স্বচ্ছতা থাকলে জনগণ সরকারের কাজের হিসাব পায়, ফলে দুর্নীতি কমে এবং রাষ্ট্রের প্রতি জনগণের গভীর আস্থা তৈরি হয়।
একটি দেশে সুশাসনের অভাবে 'মেধাপাচার' (Brain drain) কেন ঘটে? ক. উন্নত জীবনযাপনের লোভে খ. মেধার মূল্যায়ন না হওয়া এবং দুর্নীতিগ্রস্ত ব্যবস্থার কারণে গ. জনসংখ্যা বেশি হওয়ার কারণে ঘ. শিক্ষার মান ভালো হওয়ার কারণে উত্তর: খ. মেধার মূল্যায়ন না হওয়া এবং দুর্নীতিগ্রস্ত ব্যবস্থার কারণে ব্যাখ্যা: সুশাসন না থাকলে স্বজনপ্রীতি ও দুর্নীতির কারণে মেধাবীরা দেশে কাজের সুযোগ পায় না, ফলে হতাশ হয়ে তারা দেশত্যাগ করে, যা জাতির জন্য বিশাল ক্ষতি।
রাষ্ট্রে 'জবাবদিহিতা' (Accountability) না থাকলে প্রশাসনিক কাঠামোতে কী ঘটে? ক. কাজের গতি বাড়ে খ. স্বেচ্ছাচারিতা, স্বজনপ্রীতি ও ক্ষমতার অপব্যবহার বৃদ্ধি পায় গ. জনকল্যাণ নিশ্চিত হয় ঘ. সরকারি ব্যয় কমে উত্তর: খ. স্বেচ্ছাচারিতা, স্বজনপ্রীতি ও ক্ষমতার অপব্যবহার বৃদ্ধি পায় ব্যাখ্যা: কাজের জন্য কাউকে কৈফিয়ত দিতে না হলে কর্মকর্তারা নিজেদের আইনের ঊর্ধ্বে মনে করেন এবং ক্ষমতার যথেচ্ছ অপব্যবহার করে দুর্নীতিতে লিপ্ত হন।
সমাজে 'পরমতসহিষ্ণুতা' (Tolerance) নামক মূল্যবোধের অভাব ঘটলে সমাজ কী মূল্য দেয়? ক. সমাজ উন্নত হয় খ. রাজনৈতিক সংঘাত, ধর্মীয় হানাহানি ও চরম অস্থিতিশীলতা তৈরি হয় গ. একদলীয় শাসন প্রতিষ্ঠিত হয় ঘ. অর্থনীতি শক্তিশালী হয় উত্তর: খ. রাজনৈতিক সংঘাত, ধর্মীয় হানাহানি ও চরম অস্থিতিশীলতা তৈরি হয় ব্যাখ্যা: অন্যের মত বা ধর্মের প্রতি শ্রদ্ধা না থাকলে সমাজে প্রতিনিয়ত দাঙ্গা, সংঘাত ও সহিংসতা লেগে থাকে, যা উন্নয়নকে চরমভাবে বাধাগ্রস্ত করে।
সুশাসনের অন্যতম সুফল হলো 'টেকসই উন্নয়ন' (Sustainable Development)। এটি কীভাবে অর্জিত হয়? ক. সম্পদের অপচয় করে খ. পরিবেশ রক্ষা করে সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহারের মাধ্যমে গ. বিদেশি ঋণ নিয়ে ঘ. শিল্পকারখানা বন্ধ করে উত্তর: খ. পরিবেশ রক্ষা করে সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহারের মাধ্যমে ব্যাখ্যা: সুশাসন নিশ্চিত করে যে বর্তমানের উন্নয়ন যেন পরিবেশ ও ভবিষ্যৎ প্রজন্মের কোনো ক্ষতি না করে, যা টেকসই উন্নয়নের মূল ভিত্তি।
মূল্যবোধের চরম অবক্ষয়জনিত অপরাধ 'কিশোর গ্যাং' কালচার সমাজের কী ক্ষতি করে? ক. অর্থনীতি চাঙ্গা করে খ. ভবিষ্যৎ মানবসম্পদকে ধ্বংস করে এবং সমাজের আইনশৃঙ্খলা চরমভাবে বিঘ্নিত করে গ. রাজনীতিকে উন্নত করে ঘ. শিক্ষাব্যবস্থা উন্নত করে উত্তর: খ. ভবিষ্যৎ মানবসম্পদকে ধ্বংস করে এবং সমাজের আইনশৃঙ্খলা চরমভাবে বিঘ্নিত করে ব্যাখ্যা: পারিবারিক অনুশাসন ও নৈতিকতার অভাবে কিশোররা বিপথগামী হলে সমাজ তার সবচেয়ে সম্ভাবনাময় শক্তিকে হারায় এবং সমাজে নিরাপত্তাহীনতা বাড়ে।
একটি দেশে সুশাসন ও স্থিতিশীলতা থাকলে আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে এর সুফল কী? ক. দেশ একঘরে হয়ে পড়ে খ. বৈদেশিক প্রত্যক্ষ বিনিয়োগ (FDI) ও আন্তর্জাতিক সাহায্য বৃদ্ধি পায় গ. বৈদেশিক বাণিজ্য বন্ধ হয় ঘ. শুধু আমদানি বাড়ে উত্তর: খ. বৈদেশিক প্রত্যক্ষ বিনিয়োগ (FDI) ও আন্তর্জাতিক সাহায্য বৃদ্ধি পায় ব্যাখ্যা: বিনিয়োগকারীরা সেখানেই মূলধন খাটাতে নিরাপদ বোধ করে, যেখানে আইনের শাসন থাকে এবং প্রশাসনিক দুর্নীতি বা লাল ফিতার দৌরাত্ম্য থাকে না।
সুশাসনের অভাবে যখন 'বিচারিক দীর্ঘসূত্রতা' (Justice delayed) ঘটে, তখন সমাজকে কী মূল্য দিতে হয়? ক. অপরাধীরা পার পেয়ে যায় এবং সাধারণ মানুষ হতাশ হয়ে আইন নিজের হাতে তুলে নেয় খ. সমাজে শান্তি আসে গ. বিচার বিভাগের কাজ কমে ঘ. নতুন আইন তৈরি হয় উত্তর: ক. অপরাধীরা পার পেয়ে যায় এবং সাধারণ মানুষ হতাশ হয়ে আইন নিজের হাতে তুলে নেয় ব্যাখ্যা: সময়মতো বিচার না পেলে মানুষ ন্যায়বিচারের ওপর আস্থা হারায় এবং সমাজে নৈরাজ্য ও পেশিশক্তির রাজত্ব কায়েম হয়।
সমাজে 'শ্রমের মর্যাদা' (Dignity of labour) প্রতিষ্ঠিত হলে এর অর্থনৈতিক সুফল কী? ক. শ্রেণিবৈষম্য কমে যায় এবং সকল পেশার মানুষের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণে উৎপাদনশীলতা বাড়ে খ. শুধু ধনীদের আয় বাড়ে গ. কৃষি কাজ বন্ধ হয়ে যায় ঘ. বেকারত্ব বাড়ে উত্তর: ক. শ্রেণিবৈষম্য কমে যায় এবং সকল পেশার মানুষের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণে উৎপাদনশীলতা বাড়ে ব্যাখ্যা: যেকোনো কাজকে সম্মানজনক মনে করলে মানুষ হীনম্মন্যতায় ভোগে না, ফলে দেশের মেধা ও শ্রমের সর্বোত্তম ব্যবহার নিশ্চিত হয়।
সুশাসনের রাজনৈতিক উপাদান 'অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচন' না থাকলে সমাজকে কী চরম মূল্য দিতে হয়? ক. নির্বাচন খরচ বাঁচে খ. অযোগ্য ও দুর্নীতিবাজরা ক্ষমতায় এসে রাষ্ট্রীয় সম্পদ লুটপাট করে এবং স্বৈরতন্ত্র কায়েম হয় গ. ভোট বেশি পড়ে ঘ. আইন প্রণয়ন সহজ হয় উত্তর: খ. অযোগ্য ও দুর্নীতিবাজরা ক্ষমতায় এসে রাষ্ট্রীয় সম্পদ লুটপাট করে এবং স্বৈরতন্ত্র কায়েম হয় ব্যাখ্যা: সুষ্ঠু নির্বাচন না হলে সরকার জনগণের ম্যান্ডেট হারায় এবং জবাবদিহিহীন স্বৈরতান্ত্রিক সরকার রাষ্ট্রীয় সম্পদ কুক্ষিগত করে।
'ভোক্তা অধিকার' নিয়ে ব্যবসায়িক নৈতিকতা না থাকলে সাধারণ মানুষকে কী মূল্য দিতে হয়? ক. পণ্যের দাম কমে খ. খাদ্যে ভেজাল ও কৃত্রিম সংকটের কারণে জনস্বাস্থ্যের অবনতি হয় এবং জীবনযাত্রার ব্যয় অস্বাভাবিক বাড়ে গ. বাজার স্থিতিশীল থাকে ঘ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বাড়ে উত্তর: খ. খাদ্যে ভেজাল ও কৃত্রিম সংকটের কারণে জনস্বাস্থ্যের অবনতি হয় এবং জীবনযাত্রার ব্যয় অস্বাভাবিক বাড়ে ব্যাখ্যা: ব্যবসায়ীদের মধ্যে নৈতিক মূল্যবোধ না থাকলে তারা সিন্ডিকেট করে সাধারণ মানুষকে জিম্মি করে, যা ভয়াবহ অর্থনৈতিক শোষণ।
সুশাসনের 'অংশগ্রহণমূলক' (Participatory) নীতির সুফল কী? ক. সরকারের একচেটিয়া ক্ষমতা বাড়ে খ. রাষ্ট্রীয় নীতি ও উন্নয়ন প্রকল্পগুলো জনকল্যাণমুখী হয় এবং বাস্তবায়নে জনসমর্থন পাওয়া যায় গ. আইন প্রণয়ন বন্ধ হয় ঘ. বিরোধী দল ধ্বংস হয় উত্তর: খ. রাষ্ট্রীয় নীতি ও উন্নয়ন প্রকল্পগুলো জনকল্যাণমুখী হয় এবং বাস্তবায়নে জনসমর্থন পাওয়া যায় ব্যাখ্যা: সাধারণ মানুষের মতামত নিয়ে প্রকল্প গ্রহণ করলে তা তাদের প্রকৃত চাহিদা মেটায় এবং জনগণ স্বতঃস্ফূর্তভাবে তা বাস্তবায়নে সহায়তা করে।
সমাজে 'সহমর্মিতা' (Empathy) মূল্যবোধটি না থাকলে সমাজের রূপ কেমন হয়? ক. সমাজ উন্নত হয় খ. সমাজ আত্মকেন্দ্রিক, স্বার্থপর ও চরম অমানবিক হয়ে ওঠে গ. মানুষ বেশি স্বাবলম্বী হয় ঘ. আইনি শাসন মজবুত হয় উত্তর: খ. সমাজ আত্মকেন্দ্রিক, স্বার্থপর ও চরম অমানবিক হয়ে ওঠে ব্যাখ্যা: অন্যের দুঃখে সাড়া দেওয়ার মানবিক গুণ না থাকলে সমাজ একটি যান্ত্রিক ও অনুভূতিহীন ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়।
সুশাসনের অন্যতম সুফল 'সামাজিক ন্যায়বিচার' (Social Justice) প্রতিষ্ঠিত হলে কী ঘটে? ক. শুধু ধনীরা সুবিধা পায় খ. সমাজের পিছিয়ে পড়া ও দুর্বল শ্রেণিসহ সকলের জন্য সমান সুযোগ ও রাষ্ট্রীয় নিরাপত্তা নিশ্চিত হয় গ. বৈষম্য বাড়ে ঘ. নারীরা পিছিয়ে পড়ে উত্তর: খ. সমাজের পিছিয়ে পড়া ও দুর্বল শ্রেণিসহ সকলের জন্য সমান সুযোগ ও রাষ্ট্রীয় নিরাপত্তা নিশ্চিত হয় ব্যাখ্যা: সামাজিক ন্যায়বিচারের অর্থ হলো রাষ্ট্রে কেউ জন্ম বা শ্রেণির কারণে বৈষম্যের শিকার হবে না এবং সবাই সমান আইনি ও অর্থনৈতিক সুযোগ পাবে।
রাষ্ট্রে 'আমলাতান্ত্রিক দীর্ঘসূত্রতা' বা লাল ফিতার দৌরাত্ম্য থাকলে সমাজকে কী মূল্য দিতে হয়? ক. উন্নয়ন দ্রুত হয় খ. নাগরিক সেবাপ্রাপ্তি মারাত্মকভাবে ব্যাহত হয় এবং উন্নয়ন প্রকল্পগুলোর ব্যয় বহুগুণ বেড়ে যায় গ. দুর্নীতি কমে ঘ. বিদেশি সাহায্য বাড়ে উত্তর: খ. নাগরিক সেবাপ্রাপ্তি মারাত্মকভাবে ব্যাহত হয় এবং উন্নয়ন প্রকল্পগুলোর ব্যয় বহুগুণ বেড়ে যায় ব্যাখ্যা: ফাইলের কাজে দেরি করলে সাধারণ মানুষ হয়রানির শিকার হয় এবং নির্দিষ্ট সময়ে প্রকল্প শেষ না হওয়ায় রাষ্ট্রীয় অর্থের চরম অপচয় ঘটে।
'দেশপ্রেম' নামক মূল্যবোধটির অভাবে সমাজের কী ক্ষতি হয়? ক. আন্তর্জাতিক সম্পর্ক ভালো হয় খ. মানুষ দুর্নীতিতে জড়ায় এবং রাষ্ট্রীয় সম্পদ পাচার করে দেশের অর্থনীতিকে পঙ্গু করে গ. সমাজ আধুনিক হয় ঘ. শুধু আইন ভঙ্গ হয় উত্তর: খ. মানুষ দুর্নীতিতে জড়ায় এবং রাষ্ট্রীয় সম্পদ পাচার করে দেশের অর্থনীতিকে পঙ্গু করে ব্যাখ্যা: দেশের প্রতি ভালোবাসা ও দায়িত্ববোধ না থাকলে নাগরিক বা কর্মকর্তারা ব্যক্তিস্বার্থে দেশের বড় ক্ষতি করতেও কুণ্ঠাবোধ করে না।
সুশাসনে 'বিকেন্দ্রীকরণ' (Decentralization) নীতির সবচেয়ে বড় সুফল কোনটি? ক. সব ক্ষমতা কেন্দ্রে থাকে খ. স্থানীয় পর্যায়ে ক্ষমতা ও সেবাপ্রাপ্তি সহজ হওয়ায় নাগরিকের হয়রানি কমে এবং তৃণমূলের ক্ষমতায়ন হয় গ. নাগরিকের ব্যয় বাড়ে ঘ. সামরিক নিয়ন্ত্রণ বাড়ে উত্তর: খ. স্থানীয় পর্যায়ে ক্ষমতা ও সেবাপ্রাপ্তি সহজ হওয়ায় নাগরিকের হয়রানি কমে এবং তৃণমূলের ক্ষমতায়ন হয় ব্যাখ্যা: ক্ষমতা তৃণমূল পর্যায়ে ছড়িয়ে দিলে সাধারণ মানুষ সহজে প্রশাসনিক সেবা পায় এবং স্থানীয় নেতৃত্ব বিকাশের সুযোগ তৈরি হয়।
সমাজে 'পরশ্রীকাতরতা' (হিংসা) নামক নেতিবাচক মূল্যবোধ বৃদ্ধি পেলে জাতীয় জীবনে কী প্রভাব পড়ে? ক. সবাই বেশি কাজ করে খ. পারস্পরিক অবিশ্বাস ও দ্বন্দ্ব বাড়ে, যা জাতীয় সংকটে ঐকমত্য (Consensus) প্রতিষ্ঠায় বাধা দেয় গ. সমাজ উন্নত হয় ঘ. আন্তর্জাতিক সম্পর্ক ভালো হয় উত্তর: খ. পারস্পরিক অবিশ্বাস ও দ্বন্দ্ব বাড়ে, যা জাতীয় সংকটে ঐকমত্য (Consensus) প্রতিষ্ঠায় বাধা দেয় ব্যাখ্যা: একে অপরের প্রতি হিংসা বা বিদ্বেষ থাকলে জাতীয় বৃহত্তর স্বার্থেও জাতি ঐক্যবদ্ধ হতে পারে না, যা সামগ্রিক উন্নয়নের প্রধান অন্তরায়।
সুশাসন ও আইনের শাসনের অভাবে যখন 'বিচারহীনতার সংস্কৃতি' (Culture of Impunity) তৈরি হয়, তখন সমাজ কী মূল্য দেয়? ক. অপরাধীরা শাস্তি পায় খ. অপরাধীরা আরও বেপরোয়া হয় এবং সমাজে মানবাধিকারের চরম বিপর্যয় ঘটে গ. পুলিশ সক্রিয় হয় ঘ. নতুন আইন তৈরি হয় উত্তর: খ. অপরাধীরা আরও বেপরোয়া হয় এবং সমাজে মানবাধিকারের চরম বিপর্যয় ঘটে ব্যাখ্যা: ক্ষমতা বা অর্থের জোরে অপরাধ করে পার পেয়ে যাওয়ার সংস্কৃতি সমাজে চরম ভীতি, নৈরাজ্য ও মানবাধিকার লঙ্ঘনের জন্ম দেয়।
'নিয়মানুবর্তিতা' (Punctuality) মূল্যবোধটির অভাবে প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়ে কী ক্ষতি হয়? ক. কর্মীরা স্বাধীন হয় খ. সময় ও সম্পদের অপচয় ঘটে এবং প্রাতিষ্ঠানিক উৎপাদনশীলতা ও কার্যকারিতা মারাত্মকভাবে হ্রাস পায় গ. কাজে বৈচিত্র্য আসে ঘ. সেবার মান বাড়ে উত্তর: খ. সময় ও সম্পদের অপচয় ঘটে এবং প্রাতিষ্ঠানিক উৎপাদনশীলতা ও কার্যকারিতা মারাত্মকভাবে হ্রাস পায় ব্যাখ্যা: সরকারি বা বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে সময়ের কাজ সময়ে না করলে সেবার মান চরমভাবে নিচে নেমে যায় এবং অর্থনৈতিক ক্ষতি হয়।
সুশাসনে স্বাধীন 'গণমাধ্যম' (Media) থাকার সবচেয়ে বড় সুফল কী? ক. বিনোদন বৃদ্ধি পায় খ. সরকারের ভুলত্রুটি ও দুর্নীতির তথ্য প্রকাশ করে প্রশাসনকে জবাবদিহিমূলক ও জনকল্যাণমুখী রাখে গ. বিরোধী দল ক্ষমতায় আসে ঘ. বিচার কাজ বন্ধ হয় উত্তর: খ. সরকারের ভুলত্রুটি ও দুর্নীতির তথ্য প্রকাশ করে প্রশাসনকে জবাবদিহিমূলক ও জনকল্যাণমুখী রাখে ব্যাখ্যা: স্বাধীন গণমাধ্যম সমাজের দর্পণ হিসেবে কাজ করে। এটি দুর্নীতির খবর প্রকাশ করে রাষ্ট্রীয় অর্থের অপচয় রোধ করে এবং সুশাসন নিশ্চিত করে।
সমাজে নারী-পুরুষের 'সমতা' নামক মূল্যবোধ না থাকলে সমাজকে কী মূল্য দিতে হয়? ক. সমাজ দ্রুত আধুনিক হয় খ. সমাজের অর্ধেক অংশ (নারী) পিছিয়ে থাকায় কাঙ্ক্ষিত মানবসম্পদ উন্নয়ন ও অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বাধাগ্রস্ত হয় গ. আইনসভা শক্তিশালী হয় ঘ. পুরুষরা বেশি কাজ পায় উত্তর: খ. সমাজের অর্ধেক অংশ (নারী) পিছিয়ে থাকায় কাঙ্ক্ষিত মানবসম্পদ উন্নয়ন ও অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বাধাগ্রস্ত হয় ব্যাখ্যা: নারীদের রাষ্ট্রীয় ও অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডের বাইরে রেখে একটি সমাজ কখনোই তার পূর্ণাঙ্গ সম্ভাবনায় ও উন্নয়নের শিখরে পৌঁছাতে পারে না।
সরকারি খাতে সুশাসন না থাকলে সাধারণ জনগণের ওপর এর অর্থনৈতিক প্রভাব কী? ক. করের হার কমে যায় খ. সরকারি সেবার মান কমে যায় এবং ঘুষ বা দুর্নীতির কারণে সাধারণ মানুষের জীবনযাত্রার ব্যয় বাড়ে গ. জিডিপি খুব বাড়ে ঘ. আয়বৈষম্য কমে উত্তর: খ. সরকারি সেবার মান কমে যায় এবং ঘুষ বা দুর্নীতির কারণে সাধারণ মানুষের জীবনযাত্রার ব্যয় বাড়ে ব্যাখ্যা: সরকারি সেবা পেতে ঘুষ দিতে হলে তা সরাসরি সাধারণ মানুষের পকেটের ওপর চাপ ফেলে এবং তাদের অর্থনৈতিক দুরবস্থা সৃষ্টি করে।
সমাজে 'উদারতা' ও 'গঠনমূলক সমালোচনা গ্রহণের মানসিকতা'র সুফল কী? ক. সরকার দুর্বল হয়ে যায় খ. সরকার ও সমাজ নিজেদের ভুল শুধরে নেওয়ার সুযোগ পায় এবং সংঘাতহীন গণতান্ত্রিক পরিবেশ তৈরি হয় গ. একনায়কতন্ত্র আসে ঘ. শুধু বিরোধী দলের লাভ হয় উত্তর: খ. সরকার ও সমাজ নিজেদের ভুল শুধরে নেওয়ার সুযোগ পায় এবং সংঘাতহীন গণতান্ত্রিক পরিবেশ তৈরি হয় ব্যাখ্যা: সমালোচনা শোনার মানসিকতা থাকলে রাষ্ট্র স্বৈরাচারী হওয়া থেকে রক্ষা পায় এবং সঠিক জনকল্যাণমুখী নীতি গ্রহণ করতে পারে।
সুশাসনের অন্যতম স্তম্ভ 'স্বাধীন বিচার বিভাগ' না থাকলে সমাজকে কী চরম মূল্য দিতে হয়? ক. পুলিশি ব্যবস্থা উন্নত হয় খ. প্রভাবশালীদের অপরাধের বিচার হয় না, ফলে রাষ্ট্রে আইনের শাসন ও ন্যায়বিচার সম্পূর্ণ ভেঙে পড়ে গ. দ্রুত আইন তৈরি হয় ঘ. অর্থনীতি শক্তিশালী হয় উত্তর: খ. প্রভাবশালীদের অপরাধের বিচার হয় না, ফলে রাষ্ট্রে আইনের শাসন ও ন্যায়বিচার সম্পূর্ণ ভেঙে পড়ে ব্যাখ্যা: বিচার বিভাগ সরকারের প্রভাবমুক্ত না থাকলে সাধারণ মানুষ ন্যায়বিচার থেকে বঞ্চিত হয় এবং সমাজ অরাজকতার দিকে ধাবিত হয়।
'ভোটের অধিকার প্রয়োগ' নামক গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ না থাকলে রাষ্ট্রের কী ক্ষতি হয়? ক. নির্বাচন খরচ বাঁচে খ. সরকার তার বৈধতা হারায় এবং জনগণের কাছে জবাবদিহিহীন একটি স্বৈরতান্ত্রিক কাঠামো গড়ে ওঠে গ. মানুষ বেশি কাজ করার সময় পায় ঘ. আইন প্রণয়ন সহজ হয় উত্তর: খ. সরকার তার বৈধতা হারায় এবং জনগণের কাছে জবাবদিহিহীন একটি স্বৈরতান্ত্রিক কাঠামো গড়ে ওঠে ব্যাখ্যা: জনগণ ভোট না দিলে যোগ্য প্রতিনিধি নির্বাচিত হয় না, ফলে অযোগ্যরা ক্ষমতায় এসে রাষ্ট্রীয় সম্পদ লুটপাট করে।
ব্যক্তিজীবনে 'সততা' নামক নৈতিক মূল্যবোধের সুফল জাতীয় পর্যায়ে কীভাবে প্রতিফলিত হয়? ক. সবাই ধার্মিক হয়ে যায় খ. দুর্নীতির হার কমে গিয়ে রাষ্ট্রীয় অর্থের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত হয় এবং টেকসই উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয় গ. শুধু মামলা বাড়ে ঘ. কর আদায় কমে উত্তর: খ. দুর্নীতির হার কমে গিয়ে রাষ্ট্রীয় অর্থের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত হয় এবং টেকসই উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয় ব্যাখ্যা: ব্যক্তিগত সততা হলো দুর্নীতির প্রধান প্রতিষেধক। সৎ নাগরিক ও কর্মকর্তারা কখনোই রাষ্ট্রের সম্পদ আত্মসাৎ করে না।
সমাজে 'পেশিশক্তি' ও 'কালো টাকার' প্রভাব বাড়লে সুশাসনের কোন দিকটি সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়? ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি খ. মেধাভিত্তিক প্রশাসন ও গণতান্ত্রিক রাজনৈতিক প্রক্রিয়া গ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য ঘ. নতুন আইন প্রণয়ন উত্তর: খ. মেধাভিত্তিক প্রশাসন ও গণতান্ত্রিক রাজনৈতিক প্রক্রিয়া ব্যাখ্যা: কালো টাকার কারণে রাজনীতি ও প্রশাসনে যোগ্য ও মেধাবীরা ছিটকে পড়ে এবং দুর্নীতিবাজদের আধিপত্য তৈরি হয়।
সুশাসনে 'তথ্য উন্মুক্তকরণ' বা Open Data নীতির সবচেয়ে বড় সুফল কী? ক. গোপনীয়তা রক্ষা খ. সরকারের কাজের প্রতি জনগণের আস্থা বৃদ্ধি পায় এবং সমাজ থেকে গুজব ও ভুল তথ্যের প্রভাব দূর হয় গ. সরকার দুর্বল হয় ঘ. ইন্টারনেট খরচ বাড়ে উত্তর: খ. সরকারের কাজের প্রতি জনগণের আস্থা বৃদ্ধি পায় এবং সমাজ থেকে গুজব ও ভুল তথ্যের প্রভাব দূর হয় ব্যাখ্যা: মানুষ যখন সরকারের সব কাজের সঠিক তথ্য জানতে পারে, তখন প্রশাসনের প্রতি আস্থা বাড়ে এবং ষড়যন্ত্রকারীদের গুজবের সুযোগ থাকে না।
'সংখ্যালঘুদের নিরাপত্তা ও অধিকার' নিশ্চিত না করলে সমাজকে কী মূল্য দিতে হয়? ক. সংখ্যাগুরুরা বেশি লাভবান হয় খ. সমাজে সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা, বিভেদ ও অমানবিক পরিবেশ সৃষ্টি হয়, যা দেশের আন্তর্জাতিক ভাবমূর্তি চরমভাবে ক্ষুণ্ন করে গ. রাজনীতি শক্তিশালী হয় ঘ. অর্থনীতি বাড়ে উত্তর: খ. সমাজে সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা, বিভেদ ও অমানবিক পরিবেশ সৃষ্টি হয়, যা দেশের আন্তর্জাতিক ভাবমূর্তি চরমভাবে ক্ষুণ্ন করে ব্যাখ্যা: সংখ্যালঘুদের অধিকার হরণ করা চরম মানবাধিকার লঙ্ঘন। এতে সমাজ অস্থিতিশীল হয় এবং আন্তর্জাতিক বিনিয়োগ ও সাহায্য বন্ধ হয়ে যায়।
ব্যক্তি ও সমাজে 'দায়িত্বশীলতা' (Responsibility) মূল্যবোধের সুফল কী? ক. সবাই আরাম করতে পারে খ. সবাই নিজ নিজ কাজ সততার সাথে সম্পন্ন করায় সমাজ ও রাষ্ট্রে স্বয়ংক্রিয়ভাবে শৃঙ্খলা ও উন্নয়ন বজায় থাকে গ. শুধু আইন মানা হয় ঘ. জবাবদিহিতা কমে যায় উত্তর: খ. সবাই নিজ নিজ কাজ সততার সাথে সম্পন্ন করায় সমাজ ও রাষ্ট্রে স্বয়ংক্রিয়ভাবে শৃঙ্খলা ও উন্নয়ন বজায় থাকে ব্যাখ্যা: প্রতিটি নাগরিক যখন তার ওপর অর্পিত দায়িত্ব নিষ্ঠার সাথে পালন করে, তখন রাষ্ট্রের সার্বিক উন্নয়ন দ্রুততর হয়।
সুশাসনের অভাবে 'স্বজনপ্রীতি' (Nepotism) বাড়লে প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়ে কী ক্ষতি হয়? ক. প্রতিষ্ঠানগুলো শক্তিশালী হয় খ. মেধার অবমূল্যায়ন হয় এবং অযোগ্যদের কারণে প্রাতিষ্ঠানিক দক্ষতা ও সেবার মান চরমভাবে ভেঙে পড়ে গ. দুর্নীতি কমে ঘ. সমতা প্রতিষ্ঠিত হয় উত্তর: খ. মেধার অবমূল্যায়ন হয় এবং অযোগ্যদের কারণে প্রাতিষ্ঠানিক দক্ষতা ও সেবার মান চরমভাবে ভেঙে পড়ে ব্যাখ্যা: আত্মীয়করণের মাধ্যমে অযোগ্য লোক নিয়োগ পেলে সেই প্রতিষ্ঠান জনসেবা দিতে ব্যর্থ হয় এবং রাষ্ট্রীয় সম্পদের অপচয় হয়।
'পরিবেশগত মূল্যবোধ' (Environmental Values) না থাকলে সমাজকে ভবিষ্যতে কী চরম মূল্য দিতে হবে? ক. শুধু কিছু গাছ কমবে খ. পরিবেশ বিপর্যয়, জলবায়ু পরিবর্তন ও স্বাস্থ্যঝুঁকির কারণে মানবসভ্যতার অস্তিত্ব এবং টেকসই উন্নয়ন হুমকির মুখে পড়বে গ. শিল্পায়ন দ্রুত হবে ঘ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বাড়ে উত্তর: খ. পরিবেশ বিপর্যয়, জলবায়ু পরিবর্তন ও স্বাস্থ্যঝুঁকির কারণে মানবসভ্যতার অস্তিত্ব এবং টেকসই উন্নয়ন হুমকির মুখে পড়বে ব্যাখ্যা: বর্তমানের মুনাফার লোভে পরিবেশ ধ্বংস করলে তা ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য একটি বাসযোগ্য পৃথিবী কেড়ে নেওয়ার শামিল।
সুশাসনে 'কার্যকারিতা ও দক্ষতা' (Effectiveness and Efficiency) নীতির সুফল কী? ক. দ্রুত কাজ করা খ. সীমিত রাষ্ট্রীয় সম্পদের সর্বোচ্চ ব্যবহার করে অপচয় রোধ করা এবং জনকল্যাণ নিশ্চিত করা গ. শুধু খরচ কমানো ঘ. আইন কঠোর করা উত্তর: খ. সীমিত রাষ্ট্রীয় সম্পদের সর্বোচ্চ ব্যবহার করে অপচয় রোধ করা এবং জনকল্যাণ নিশ্চিত করা ব্যাখ্যা: দক্ষ প্রশাসন সর্বনিম্ন ব্যয়ে সর্বোচ্চ ফল লাভে বিশ্বাসী, যা উন্নয়নশীল দেশের অর্থনীতির জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
সমাজে 'মানবাধিকার' (Human Rights) রক্ষার সুফল কী? ক. শুধু আন্তর্জাতিক পুরস্কার পাওয়া খ. প্রতিটি মানুষের মর্যাদা নিশ্চিত হওয়ায় সমাজের সৃজনশীলতা ও উৎপাদনশীলতা সর্বোচ্চ মাত্রায় বিকশিত হয় গ. অপরাধ বাড়ে ঘ. সামরিক ব্যয় কমে উত্তর: খ. প্রতিটি মানুষের মর্যাদা নিশ্চিত হওয়ায় সমাজের সৃজনশীলতা ও উৎপাদনশীলতা সর্বোচ্চ মাত্রায় বিকশিত হয় ব্যাখ্যা: মানবাধিকার নিশ্চিত থাকলে মানুষ ভয়ে গুটিয়ে থাকে না। তারা স্বাধীনভাবে কাজ ও চিন্তা করার সুযোগ পায়, যা সমাজকে উন্নত করে।
'শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে নৈতিক শিক্ষার' অভাব ঘটলে সমাজ কী মূল্য দেয়? ক. শিক্ষার হার বাড়ে খ. সমাজ 'হোয়াইট কলার ক্রাইম' বা ভদ্রবেশী শিক্ষিত অপরাধী দ্বারা ভরে যায়, যা রাষ্ট্রের মেরুদণ্ড ভেঙে দেয় গ. অর্থনীতি চাঙ্গা হয় ঘ. কর্মসংস্থান বাড়ে উত্তর: খ. সমাজ 'হোয়াইট কলার ক্রাইম' বা ভদ্রবেশী শিক্ষিত অপরাধী দ্বারা ভরে যায়, যা রাষ্ট্রের মেরুদণ্ড ভেঙে দেয় ব্যাখ্যা: মূল্যবোধহীন শিক্ষা মানুষকে কেবল দক্ষ করে, সৎ করে না। ফলে শিক্ষিত দুর্নীতিবাজরা রাষ্ট্রের হাজার কোটি টাকা আত্মসাৎ করে।
সুশাসনে 'আইনের চোখে সমতা' (Equality before the law) নীতির সুফল কী? ক. ধনীরা সুবিধা পায় খ. সমাজের প্রান্তিক ও অসহায় মানুষও ন্যায়বিচার পায়, যা সামাজিক বৈষম্য দূর করে গ. পুলিশের কাজ কমে ঘ. নতুন আইন তৈরি হয় উত্তর: খ. সমাজের প্রান্তিক ও অসহায় মানুষও ন্যায়বিচার পায়, যা সামাজিক বৈষম্য দূর করে ব্যাখ্যা: আইন সবার জন্য সমান হলে ক্ষমতাবানরা গরিবদের ওপর অত্যাচার করতে ভয় পায়, ফলে সমাজে সমতা ও শান্তি প্রতিষ্ঠিত হয়।
সমাজে 'ডিজিটাল লিটারেসি' ও 'সাইবার নৈতিকতা' না থাকলে কী ক্ষতি হয়? ক. মানুষ ইন্টারনেট ব্যবহার ছেড়ে দেয় খ. সাইবার বুলিং, গুজব ও আর্থিক প্রতারণা বৃদ্ধি পেয়ে সমাজে চরম অস্থিরতা ও নিরাপত্তাহীনতা তৈরি হয় গ. সামাজিক যোগাযোগ বাড়ে ঘ. অর্থনীতি উন্নত হয় উত্তর: খ. সাইবার বুলিং, গুজব ও আর্থিক প্রতারণা বৃদ্ধি পেয়ে সমাজে চরম অস্থিরতা ও নিরাপত্তাহীনতা তৈরি হয় ব্যাখ্যা: প্রযুক্তির নৈতিক ব্যবহার না জানলে সাইবার স্পেসে অপরাধ বাড়ে, যা আধুনিক জ্ঞানভিত্তিক সমাজ গঠনের প্রধান অন্তরায়।
সুশাসনের অভাবে যখন 'অর্থপাচার' (Money Laundering) বৃদ্ধি পায়, তখন সমাজকে কী মূল্য দিতে হয়? ক. আন্তর্জাতিক সম্পর্ক ভালো হয় খ. দেশীয় মূলধন শূন্য হয়ে যায়, বিনিয়োগ বন্ধ হয় এবং বেকারত্ব ও দারিদ্র্য চরম আকার ধারণ করে গ. বৈদেশিক মুদ্রা বাড়ে ঘ. আমদানি কমে উত্তর: খ. দেশীয় মূলধন শূন্য হয়ে যায়, বিনিয়োগ বন্ধ হয় এবং বেকারত্ব ও দারিদ্র্য চরম আকার ধারণ করে ব্যাখ্যা: দুর্নীতির মাধ্যমে অর্জিত টাকা বিদেশে পাচার হলে দেশের অর্থনীতি রক্তশূন্য হয়ে পড়ে এবং কাঙ্ক্ষিত উন্নয়ন থমকে যায়।
'দেশজ সংস্কৃতি ও ঐত্যিহ্যের চর্চা' নামক মূল্যবোধের সুফল কী? ক. সমাজ প্রাচীন হয়ে থাকে খ. এটি সাংস্কৃতিক আগ্রাসন রোধ করে এবং শক্তিশালী জাতীয়তাবোধ ও দেশপ্রেম জাগ্রত করে গ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য কমে ঘ. রাজনৈতিক সংঘাত বাড়ে উত্তর: খ. এটি সাংস্কৃতিক আগ্রাসন রোধ করে এবং শক্তিশালী জাতীয়তাবোধ ও দেশপ্রেম জাগ্রত করে ব্যাখ্যা: নিজস্ব শিল্প ও সংস্কৃতির চর্চা একটি জাতিকে শেকড়ের সন্ধান দেয় এবং ভিনদেশি অপসংস্কৃতি থেকে রক্ষা করে একটি শক্তিশালী সমাজ গড়ে তোলে।
সুশাসনে 'ঐকমত্যমুখী' (Consensus-oriented) সিদ্ধান্ত গ্রহণের সুফল কী? ক. সিদ্ধান্ত দ্রুত বাস্তবায়ন হয় খ. সমাজের সকল পক্ষের স্বার্থ রক্ষা হওয়ায় সংঘাত এড়ানো যায় এবং বৃহত্তর জাতীয় ঐক্য তৈরি হয় গ. শুধু সংখ্যাগরিষ্ঠের লাভ হয় ঘ. বিরোধী দল ধ্বংস হয় উত্তর: খ. সমাজের সকল পক্ষের স্বার্থ রক্ষা হওয়ায় সংঘাত এড়ানো যায় এবং বৃহত্তর জাতীয় ঐক্য তৈরি হয় ব্যাখ্যা: সবার সাথে আলোচনা করে সিদ্ধান্ত নিলে কেউ বঞ্চনার শিকার হয় না, ফলে দীর্ঘমেয়াদি রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও উন্নয়ন নিশ্চিত হয়।
সমাজে 'শিষ্টাচার' (Etiquette) ও 'ভদ্রতা' না থাকলে কী ঘটে? ক. সমাজ দ্রুত আধুনিক হয় খ. মানুষের মধ্যে পারস্পরিক শ্রদ্ধা নষ্ট হয় এবং পদে পদে সংঘাত ও সামাজিক অশান্তি তৈরি হয় গ. অর্থনীতি মজবুত হয় ঘ. আইনসভার কাজ কমে উত্তর: খ. মানুষের মধ্যে পারস্পরিক শ্রদ্ধা নষ্ট হয় এবং পদে পদে সংঘাত ও সামাজিক অশান্তি তৈরি হয় ব্যাখ্যা: শিষ্টাচার হলো সমাজের তেল বা লুব্রিক্যান্ট। এটি না থাকলে সমাজের মানুষের মধ্যকার সম্পর্কগুলো রুক্ষ ও সংঘাতময় হয়ে ওঠে।
সরকারি প্রতিষ্ঠানে 'ই-গভর্ন্যান্স' বা প্রযুক্তিনির্ভর সুশাসন চালু হওয়ার সুফল কী? ক. ইন্টারনেট ব্যয় বাড়ে খ. সেবাপ্রাপ্তি দ্রুত ও সহজ হয় এবং মধ্যস্বত্বভোগী ও দুর্নীতির সুযোগ বন্ধ হয়ে যায় গ. কাজের মান কমে ঘ. কর্মচারীর কাজ বাড়ে উত্তর: খ. সেবাপ্রাপ্তি দ্রুত ও সহজ হয় এবং মধ্যস্বত্বভোগী ও দুর্নীতির সুযোগ বন্ধ হয়ে যায় ব্যাখ্যা: অনলাইনে সেবা নিলে কর্মকর্তাদের সাথে সরাসরি দেখা করতে হয় না, ফলে ঘুষ চাওয়ার সুযোগ থাকে না এবং স্বচ্ছতা নিশ্চিত হয়।
সুশাসনের অভাবে 'নিয়ন্ত্রণ ও ভারসাম্য' (Checks and Balances) নীতি অকার্যকর হলে সমাজকে কী মূল্য দিতে হয়? ক. দ্রুত আইন পাস হয় খ. সরকারের কোনো একটি বিভাগ (সাধারণত নির্বাহী বিভাগ) চরম স্বেচ্ছাচারী ও স্বৈরাচারী হয়ে ওঠে গ. বিচার বিভাগের ক্ষমতা বাড়ে ঘ. পুলিশ নিষ্ক্রিয় হয় উত্তর: খ. সরকারের কোনো একটি বিভাগ (সাধারণত নির্বাহী বিভাগ) চরম স্বেচ্ছাচারী ও স্বৈরাচারী হয়ে ওঠে ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রের তিন বিভাগ একে অপরকে নিয়ন্ত্রণ না করলে ক্ষমতার একচেটিয়া ব্যবহার হয়, যা গণতন্ত্র ও সুশাসনের সম্পূর্ণ পরিপন্থি।
'অ্যাডভোকেসি' বা জনসচেতনতা মূলক প্রচারণার মাধ্যমে সুশীল সমাজ সুশাসনে কী সুফল বয়ে আনে? ক. ক্ষমতা দখল করে খ. সমাজে ইতিবাচক মূল্যবোধ তৈরি করে এবং জনবান্ধব নীতি প্রণয়নে সরকারকে বাধ্য করে গ. আইন প্রণয়ন করে ঘ. বিচার কাজ করে উত্তর: খ. সমাজে ইতিবাচক মূল্যবোধ তৈরি করে এবং জনবান্ধব নীতি প্রণয়নে সরকারকে বাধ্য করে ব্যাখ্যা: সুশীল সমাজ জনগণের পক্ষে কথা বলে। তাদের যৌক্তিক দাবির কারণেই সরকার অনেক সময় ভুল নীতি থেকে সরে এসে জনকল্যাণমুখী নীতি নেয়।
ব্যক্তিজীবনে 'ক্ষমা' (Forgiveness) ও 'দয়া' নামক মূল্যবোধ না থাকলে সমাজ কেমন হয়? ক. সমাজ শক্তিশালী হয় খ. সমাজে প্রতিহিংসা, আক্রোশ ও দীর্ঘস্থায়ী শত্রুতা বৃদ্ধি পেয়ে শান্তি বিনষ্ট হয় গ. বিচার বিভাগের কাজ কমে ঘ. আইন কঠোর হয় উত্তর: খ. সমাজে প্রতিহিংসা, আক্রোশ ও দীর্ঘস্থায়ী শত্রুতা বৃদ্ধি পেয়ে শান্তি বিনষ্ট হয় ব্যাখ্যা: দয়া ও ক্ষমা হলো মানুষের শ্রেষ্ঠ আত্মিক গুণ। এই গুণগুলোর অভাব থাকলে সমাজ একটি যুদ্ধক্ষেত্রে পরিণত হয়।
সুশাসনে 'জনগণের অংশগ্রহণ' (Public Participation) না থাকলে উন্নয়ন প্রকল্পগুলোর কী পরিণতি হয়? ক. প্রকল্প দ্রুত বাস্তবায়িত হয় খ. প্রকল্পগুলো জনবিচ্ছিন্ন হয়, প্রকৃত চাহিদা মেটাতে ব্যর্থ হয় এবং সম্পদের অপচয় ঘটে গ. সরকারের ব্যয় কমে ঘ. বিদেশী ঋণ বাড়ে উত্তর: খ. প্রকল্পগুলো জনবিচ্ছিন্ন হয়, প্রকৃত চাহিদা মেটাতে ব্যর্থ হয় এবং সম্পদের অপচয় ঘটে ব্যাখ্যা: স্থানীয় মানুষের মতামত না নিয়ে প্রকল্প করলে তা তাদের কোনো কাজে আসে না, ফলে মেগা প্রকল্পগুলোও অনেক সময় ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয়।
'পাবলিক সার্ভিস কমিশন' (PSC) এর মতো সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানগুলো স্বাধীনভাবে কাজ করলে সমাজের কী সুফল হয়? ক. স্বজনপ্রীতি বাড়ে খ. মেধার মূল্যায়ন হয়, যোগ্য নেতৃত্ব তৈরি হয় এবং রাষ্ট্রীয় প্রশাসন দক্ষ ও দুর্নীতিমুক্ত হয় গ. বৈষম্য বাড়ে ঘ. শুধু এক দলের লোক চাকরি পায় উত্তর: খ. মেধার মূল্যায়ন হয়, যোগ্য নেতৃত্ব তৈরি হয় এবং রাষ্ট্রীয় প্রশাসন দক্ষ ও দুর্নীতিমুক্ত হয় ব্যাখ্যা: পিএসসি স্বাধীন হলে কেবল মেধাবীরাই রাষ্ট্রের গুরুত্বপূর্ণ পদে আসতে পারে, যা দক্ষ আমলাতন্ত্র ও সুশাসনের ভিত্তি।
সমাজে 'কর্তব্যনিষ্ঠা' (Devotion to duty) নামক মূল্যবোধ না থাকলে কী ঘটে? ক. মানুষের স্বাধীনতা বাড়ে খ. রাষ্ট্রীয় ও বেসরকারি সব প্রতিষ্ঠানে বিশৃঙ্খলা দেখা দেয় এবং সার্বিক উন্নয়ন স্থবির হয়ে পড়ে গ. আইন ভঙ্গ হয় ঘ. দুর্নীতি কমে উত্তর: খ. রাষ্ট্রীয় ও বেসরকারি সব প্রতিষ্ঠানে বিশৃঙ্খলা দেখা দেয় এবং সার্বিক উন্নয়ন স্থবির হয়ে পড়ে ব্যাখ্যা: শিক্ষক, ডাক্তার বা আমলারা নিজ নিজ দায়িত্বে ফাঁকি দিলে পুরো রাষ্ট্রব্যবস্থা অকার্যকর হয়ে পড়ে এবং সমাজ চরম ভোগান্তিতে পড়ে।
সুশাসনে 'সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনী' (Social Safety Net) থাকার সুফল কী? ক. ধনীদের সম্পদ বাড়ে খ. দরিদ্র, বিধবা ও প্রতিবন্ধীদের নিরাপত্তা নিশ্চিত হয় এবং একটি বৈষম্যহীন কল্যাণমূলক রাষ্ট্র গঠিত হয় গ. বেকারত্ব বাড়ে ঘ. আন্তর্জাতিক সম্পর্ক উন্নত হয় উত্তর: খ. দরিদ্র, বিধবা ও প্রতিবন্ধীদের নিরাপত্তা নিশ্চিত হয় এবং একটি বৈষম্যহীন কল্যাণমূলক রাষ্ট্র গঠিত হয় ব্যাখ্যা: সমাজের অসহায় ও পিছিয়ে পড়া মানুষকে রাষ্ট্রীয়ভাবে ভাতা বা সুবিধা দেওয়ার মাধ্যমেই সাম্য ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠিত হয়।
'দুর্নীতি দমন কমিশন' (ACC) স্বাধীন ও কার্যকর না হলে সমাজকে কী মূল্য দিতে হয়? ক. বিদেশী ঋণ বাড়ে খ. রাষ্ট্রীয় অর্থ আত্মসাৎকারী রাঘববোয়ালরা পার পেয়ে যায় এবং সমাজে জবাবদিহিহীনতার সংস্কৃতি কায়েম হয় গ. মামলা বাড়ে ঘ. ব্যাংকের সুদের হার বাড়ে উত্তর: খ. রাষ্ট্রীয় অর্থ আত্মসাৎকারী রাঘববোয়ালরা পার পেয়ে যায় এবং সমাজে জবাবদিহিহীনতার সংস্কৃতি কায়েম হয় ব্যাখ্যা: দুর্নীতিবাজদের শাস্তি না হলে অন্যরা দুর্নীতি করতে উৎসাহিত হয়, যা রাষ্ট্রের অর্থনীতিকে পুরোপুরি ধ্বংস করে দেয়।
সমাজে 'মৌলিক অধিকার' (Fundamental Rights) সংরক্ষিত থাকার সুফল কী? ক. মানুষ অলস হয় খ. অধিকার সুরক্ষিত থাকলে নাগরিকরা নির্ভয়ে তাদের মেধা ও সৃজনশীলতার সর্বোচ্চ বিকাশ ঘটাতে পারে গ. শুধু ধনীদের লাভ হয় ঘ. আন্তর্জাতিক চাপ কমে উত্তর: খ. অধিকার সুরক্ষিত থাকলে নাগরিকরা নির্ভয়ে তাদের মেধা ও সৃজনশীলতার সর্বোচ্চ বিকাশ ঘটাতে পারে ব্যাখ্যা: জানমাল, বাকস্বাধীনতা ও পেশার স্বাধীনতা থাকলে মানুষ নিশ্চিন্তে উদ্ভাবন ও অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডে অংশ নিয়ে সমাজকে এগিয়ে নেয়।
সুশাসনের অভাবে 'রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা' থাকলে অর্থনীতিতে কী প্রভাব পড়ে? ক. অর্থনীতি দ্রুত বাড়ে খ. দেশি-বিদেশি বিনিয়োগ বন্ধ হয়ে যায়, ব্যবসা-বাণিজ্যে স্থবিরতা আসে এবং বেকারত্ব বাড়ে গ. কেবল কর আদায় বাড়ে ঘ. কৃষি কাজ বাড়ে উত্তর: খ. দেশি-বিদেশি বিনিয়োগ বন্ধ হয়ে যায়, ব্যবসা-বাণিজ্যে স্থবিরতা আসে এবং বেকারত্ব বাড়ে ব্যাখ্যা: হরতাল, অবরোধ বা রাজনৈতিক দাঙ্গা থাকলে কেউ পুঁজি বিনিয়োগ করতে চায় না, যা অর্থনীতির জন্য আত্মঘাতী।
'জাতীয় স্বার্থকে ব্যক্তিগত স্বার্থের ঊর্ধ্বে স্থান দেওয়া'— এই মূল্যবোধের সুফল কী? ক. এটি শুধু রাজনৈতিক স্লোগান খ. এটি দুর্নীতি ও স্বজনপ্রীতি নির্মূল করে বৃহত্তর জনকল্যাণ ও প্রকৃত জাতীয় উন্নয়ন নিশ্চিত করে গ. এটি অর্থনীতিকে দুর্বল করে ঘ. এটি সামাজিক প্রথা উত্তর: খ. এটি দুর্নীতি ও স্বজনপ্রীতি নির্মূল করে বৃহত্তর জনকল্যাণ ও প্রকৃত জাতীয় উন্নয়ন নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: একজন নেতা বা কর্মকর্তা যখন নিজের পকেটের চেয়ে দেশের কথা বেশি ভাবেন, তখন কোনো প্রকল্পেই দুর্নীতি বা অপচয় হওয়ার সুযোগ থাকে না।
সুশাসনে 'তথ্য অধিকার আইন' (RTI) কার্যকর থাকলে সাধারণ মানুষের কী সুফল হয়? ক. তারা গোপন তথ্য পায় খ. সরকারি কর্মকাণ্ডের তথ্য জানার আইনি অধিকার পেয়ে তারা প্রশাসনের জবাবদিহিতা নিশ্চিত করতে পারে গ. তারা পুলিশকে নির্দেশ দিতে পারে ঘ. তারা কর দেওয়া থেকে রেহাই পায় উত্তর: খ. সরকারি কর্মকাণ্ডের তথ্য জানার আইনি অধিকার পেয়ে তারা প্রশাসনের জবাবদিহিতা নিশ্চিত করতে পারে ব্যাখ্যা: তথ্যই শক্তি। নাগরিক যখন সরকারি প্রকল্পের ব্যয় বা কাজের তথ্য জানতে পারে, তখন সে দুর্নীতির বিরুদ্ধে সোচ্চার হতে পারে।
সমাজে 'পরোপকার' ও 'স্বেচ্ছাসেবী মানসিকতা' না থাকলে কী ঘটে? ক. সমাজ খুব দ্রুত উন্নত হয় খ. যেকোনো প্রাকৃতিক বা সামাজিক দুর্যোগ মোকাবিলা সরকারের একার পক্ষে অসম্ভব হয়ে পড়ে গ. মানুষ আত্মনির্ভরশীল হয় ঘ. আইন কঠোর হয় উত্তর: খ. যেকোনো প্রাকৃতিক বা সামাজিক দুর্যোগ মোকাবিলা সরকারের একার পক্ষে অসম্ভব হয়ে পড়ে ব্যাখ্যা: বন্যা বা মহামারির মতো বড় দুর্যোগ মোকাবিলায় শুধু সরকারি ত্রাণ যথেষ্ট নয়; সমাজের সাধারণ মানুষের পরোপকারী অংশগ্রহণ অপরিহার্য।
সুশাসনের অভাবে 'নির্বাচনে কালো টাকার প্রভাব' থাকলে সমাজকে কী মূল্য দিতে হয়? ক. অর্থনীতি চাঙ্গা হয় খ. রাজনীতি কলুষিত হয় এবং অযোগ্যরা ক্ষমতায় এসে রাষ্ট্রীয় সম্পদ লুটপাট করে গ. অংশগ্রহণ বাড়ে ঘ. আইন প্রণয়ন সহজ হয় উত্তর: খ. রাজনীতি কলুষিত হয় এবং অযোগ্যরা ক্ষমতায় এসে রাষ্ট্রীয় সম্পদ লুটপাট করে ব্যাখ্যা: অন্যায়ভাবে যারা ক্ষমতায় আসে, তারা দেশ গড়ার চেয়ে নিজেদের খরচের বহুগুণ টাকা দুর্নীতি করে তুলে নিতে ব্যস্ত থাকে।
'স্থানীয় সরকার' (Local Government) ব্যবস্থা শক্তিশালী হওয়ার সুফল কী? ক. শুধু আইন তৈরি হয় খ. স্থানীয় মানুষের প্রকৃত চাহিদার ভিত্তিতে উন্নয়ন হয় এবং তৃণমূল পর্যায়ে গণতান্ত্রিক নেতৃত্বের বিকাশ ঘটে গ. কর দিতে হয় না ঘ. বিদেশিরা সাহায্য করে উত্তর: খ. স্থানীয় মানুষের প্রকৃত চাহিদার ভিত্তিতে উন্নয়ন হয় এবং তৃণমূল পর্যায়ে গণতান্ত্রিক নেতৃত্বের বিকাশ ঘটে ব্যাখ্যা: গ্রামের সাধারণ মানুষ সরাসরি তাদের প্রতিনিধিদের কাছে পৌঁছাতে পারে, যা তৃণমূল পর্যায়ে গণতন্ত্র ও সুশাসন নিশ্চিত করে।
সরকারি কর্মকর্তাদের মধ্যে 'জনবান্ধব মানসিকতা' না থাকলে সমাজ কী মূল্য দেয়? ক. তারা জনগণকে ভয় দেখায় খ. নাগরিকরা পদে পদে হয়রানি ও ভোগান্তির শিকার হয় এবং সরকারের প্রতি তীব্র অসন্তোষ তৈরি হয় গ. তাদের বেতন বাড়ে ঘ. রাজনৈতিক ক্ষমতা বৃদ্ধি পায় উত্তর: খ. নাগরিকরা পদে পদে হয়রানি ও ভোগান্তির শিকার হয় এবং সরকারের প্রতি তীব্র অসন্তোষ তৈরি হয় ব্যাখ্যা: সেবকের মানসিকতা না থাকলে সরকারি অফিসে কাজ নিয়ে গেলে মানুষকে অহেতুক ঘুরতে হয়, যা সুশাসনের চরম ব্যর্থতা।
সুশাসনে 'সংবিধানের শ্রেষ্ঠত্ব' (Supremacy of Constitution) বজায় থাকার সুফল কী? ক. সংবিধান ঘন ঘন বদলানো খ. সংবিধানে বর্ণিত আইনের ঊর্ধ্বে কেউ থাকে না, ফলে রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্তে আইনি বৈধতা ও স্বৈরতন্ত্রহীনতা নিশ্চিত হয় গ. সংবিধান বাতিল করা ঘ. শুধু সরকারের ক্ষমতা বাড়ে উত্তর: খ. সংবিধানে বর্ণিত আইনের ঊর্ধ্বে কেউ থাকে না, ফলে রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্তে আইনি বৈধতা ও স্বৈরতন্ত্রহীনতা নিশ্চিত হয় ব্যাখ্যা: সংবিধান মেনে চললে রাষ্ট্রে কখনো একনায়কতন্ত্র আসতে পারে না, ফলে রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় থাকে।
সমাজে 'সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড' ও 'সুস্থ বিনোদন' না থাকলে কী ঘটে? ক. সময় বাঁচে খ. মানুষের সুকুমার বৃত্তি নষ্ট হয়ে যায় এবং সমাজে উগ্রবাদ, মাদক ও অপরাধের বিস্তার ঘটে গ. রাজনীতি শক্তিশালী হয় ঘ. অর্থনীতি উন্নত হয় উত্তর: খ. মানুষের সুকুমার বৃত্তি নষ্ট হয়ে যায় এবং সমাজে উগ্রবাদ, মাদক ও অপরাধের বিস্তার ঘটে ব্যাখ্যা: সুস্থ শিল্প, সাহিত্য ও সংস্কৃতির চর্চা মানুষকে মানবিক ও রুচিশীল করে। এর অভাবে তরুণ সমাজ বিপথগামী হয়।
'পাবলিক সার্ভিস' বা সরকারি সেবাকে 'চাকরি' না ভেবে 'সেবা' হিসেবে গ্রহণ করার সুফল কী? ক. বেতন বাড়ে খ. প্রশাসনে গতিশীলতা আসে, হয়রানি কমে এবং সুশাসনের প্রকৃত উদ্দেশ্য বা জনকল্যাণ সাধিত হয় গ. রাজনৈতিক ক্ষমতা বাড়ে ঘ. সামাজিক মর্যাদা বাড়ে উত্তর: খ. প্রশাসনে গতিশীলতা আসে, হয়রানি কমে এবং সুশাসনের প্রকৃত উদ্দেশ্য বা জনকল্যাণ সাধিত হয় ব্যাখ্যা: সেবামূলক মূল্যবোধ থাকলে সরকারি কর্মকর্তারা আন্তরিকতার সাথে কাজ করেন, যা সরাসরি সাধারণ মানুষকে উপকৃত করে।
সুশাসনের অভাবে ব্যাংকিং খাতে 'স্বচ্ছতা' না থাকলে সমাজকে কী চরম মূল্য দিতে হয়? ক. ব্যাংক ঋণ বেশি দেয় খ. আর্থিক অনিয়ম ও ঋণখেলাপির কারণে ব্যাংক দেউলিয়া হয় এবং দেশের সামগ্রিক অর্থনীতি ধসে পড়ে গ. ধনীদের সুবিধা হয় ঘ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বাড়ে উত্তর: খ. আর্থিক অনিয়ম ও ঋণখেলাপির কারণে ব্যাংক দেউলিয়া হয় এবং দেশের সামগ্রিক অর্থনীতি ধসে পড়ে ব্যাখ্যা: আর্থিক লেনদেনে স্বচ্ছতা না থাকলে টাকা পাচার হয় এবং সাধারণ মানুষের জমানো আমানত চরম ঝুঁকির মুখে পড়ে।
'মিতব্যয়িতা' (Frugality) নামক অর্থনৈতিক মূল্যবোধ চর্চার সুফল কী? ক. এটি মানুষকে কৃপণ বানায় খ. জাতীয় সঞ্চয় বৃদ্ধি পায় এবং সম্পদের অপচয় রোধ হয়ে রাষ্ট্র আর্থিকভাবে স্বাবলম্বী হয় গ. শুধু গরিব মানুষের জন্য ঘ. দুর্নীতি বাড়ায় উত্তর: খ. জাতীয় সঞ্চয় বৃদ্ধি পায় এবং সম্পদের অপচয় রোধ হয়ে রাষ্ট্র আর্থিকভাবে স্বাবলম্বী হয় ব্যাখ্যা: প্রত্যেক নাগরিক যখন নিজ নিজ জায়গা থেকে সম্পদের অপচয় রোধ করে ও সঞ্চয় করে, তখন সামষ্টিকভাবে তা রাষ্ট্রের অর্থনীতিকে শক্তিশালী করে।
সুশাসনে 'ন্যায়পাল' (Ombudsman) ব্যবস্থার সফল প্রয়োগের সুফল কী? ক. আইন প্রণয়ন হয় খ. প্রশাসনিক অনিয়ম ও দুর্নীতির অভিযোগ দ্রুত নিষ্পত্তি হয়ে প্রশাসনে সততা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত হয় গ. কর আদায় বাড়ে ঘ. সীমান্ত সুরক্ষিত থাকে উত্তর: খ. প্রশাসনিক অনিয়ম ও দুর্নীতির অভিযোগ দ্রুত নিষ্পত্তি হয়ে প্রশাসনে সততা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত হয় ব্যাখ্যা: ন্যায়পাল স্বাধীনভাবে কাজ করলে সরকারি কর্মকর্তারা দুর্নীতি করতে ভয় পায়, ফলে রাষ্ট্রীয় সম্পদের সদ্ব্যবহার হয়।
ব্যক্তিজীবনে 'সততা' ও 'নৈতিকতা'র অভাবে শিক্ষিত ব্যক্তিরা অপরাধ করলে সমাজ কী মূল্য দেয়? ক. অর্থনীতি চাঙ্গা হয় খ. তারা মেধা ব্যবহার করে 'হোয়াইট কলার ক্রাইম' করে, যা সাধারণ চুরির চেয়ে রাষ্ট্রের হাজারগুণ বেশি ক্ষতি করে গ. সামাজিক মর্যাদা বাড়ে ঘ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বাড়ে উত্তর: খ. তারা মেধা ব্যবহার করে 'হোয়াইট কলার ক্রাইম' করে, যা সাধারণ চুরির চেয়ে রাষ্ট্রের হাজারগুণ বেশি ক্ষতি করে ব্যাখ্যা: উচ্চ শিক্ষিত দুর্নীতিবাজরা যখন ব্যাংকের টাকা বা প্রকল্পের অর্থ আত্মসাৎ করে, তখন তা উন্নয়নের মেরুদণ্ড ভেঙে দেয়।
সুশাসনে 'নিয়মকানুন সহজীকরণ' (Simplification of procedures) বা ইজ অব ডুয়িং বিজনেসের সুফল কী? ক. বিশৃঙ্খলা তৈরি হয় খ. ব্যবসার লাইসেন্স বা সেবা পাওয়ার প্রক্রিয়া সহজ হওয়ায় দেশি-বিদেশি বিনিয়োগ বাড়ে এবং কর্মসংস্থান সৃষ্টি হয় গ. আইন দুর্বল হয় ঘ. শুধু বিদেশিদের লাভ হয় উত্তর: খ. ব্যবসার লাইসেন্স বা সেবা পাওয়ার প্রক্রিয়া সহজ হওয়ায় দেশি-বিদেশি বিনিয়োগ বাড়ে এবং কর্মসংস্থান সৃষ্টি হয় ব্যাখ্যা: আমলাতান্ত্রিক জটিলতা না থাকলে নতুন উদ্যোক্তারা সহজেই ব্যবসা শুরু করতে পারে, যা অর্থনীতিকে গতিশীল করে।
সমাজে 'পেশাগত নৈতিকতা' (Professional Ethics) না থাকলে কী ঘটে? ক. সবাই দ্রুত ধনী হয় খ. ডাক্তার, ইঞ্জিনিয়ার বা আইনজীবীদের মতো পেশাজীবীদের অবহেলায় মানুষের জীবন ও সম্পদ চরম হুমকির মুখে পড়ে গ. শুধু আইনসভা শক্তিশালী হয় ঘ. দুর্নীতি কমে উত্তর: খ. ডাক্তার, ইঞ্জিনিয়ার বা আইনজীবীদের মতো পেশাজীবীদের অবহেলায় মানুষের জীবন ও সম্পদ চরম হুমকির মুখে পড়ে ব্যাখ্যা: পেশাগত নৈতিকতা না থাকলে ইঞ্জিনিয়ার খারাপ ভবন বানায় এবং ডাক্তার ভুল চিকিৎসা দেয়, যা সমাজের জন্য বিপর্যয়কর।
সুশাসনের অন্যতম বৈশিষ্ট্য 'আইনের চোখে সমতা' (Equality before the law) না থাকলে কী মূল্য দিতে হয়? ক. ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠিত হয় খ. ধনীরা পার পেয়ে যায় এবং গরিবরা নিপীড়নের শিকার হয়ে রাষ্ট্রের প্রতি বীতশ্রদ্ধ হয়ে পড়ে গ. জিডিপি খুব বাড়ে ঘ. অর্থনীতি শক্তিশালী হয় উত্তর: খ. ধনীরা পার পেয়ে যায় এবং গরিবরা নিপীড়নের শিকার হয়ে রাষ্ট্রের প্রতি বীতশ্রদ্ধ হয়ে পড়ে ব্যাখ্যা: আইন যদি ক্ষমতাবানদের রক্ষা করে আর সাধারণ মানুষকে মারে, তবে সমাজে চরম ক্ষোভ তৈরি হয় এবং আইনের শাসন অর্থহীন হয়ে যায়।
'ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ' আইন কার্যকরভাবে বাস্তবায়িত হওয়ার সুফল কী? ক. অসাধু ব্যবসায়ীদের লাভ বাড়ে খ. বাজারে সুস্থ প্রতিযোগিতা নিশ্চিত হয়, ভেজাল রোধ হয় এবং ভোক্তাদের জীবনমান উন্নত হয় গ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বন্ধ হয় ঘ. পণ্যের দাম বাড়ে উত্তর: খ. বাজারে সুস্থ প্রতিযোগিতা নিশ্চিত হয়, ভেজাল রোধ হয় এবং ভোক্তাদের জীবনমান উন্নত হয় ব্যাখ্যা: ভেজাল ও সিন্ডিকেট রোধ করা সুশাসনের অংশ, যা নাগরিকদের সুস্থ রাখে এবং বাজারে অর্থনৈতিক ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করে।
সমাজে 'কমিউনিটি পুলিশিং' (Community Policing) থাকার সুফল কী? ক. পুলিশ ক্ষমতাচ্যুত হয় খ. পুলিশ ও সাধারণ জনগণের মধ্যে সেতুবন্ধন তৈরি হয়ে সমাজ থেকে অপরাধ ও মাদক দ্রুত নির্মূল হয় গ. নিজস্ব জেলখানা তৈরি হয় ঘ. শুধু জরিমানা আদায় হয় উত্তর: খ. পুলিশ ও সাধারণ জনগণের মধ্যে সেতুবন্ধন তৈরি হয়ে সমাজ থেকে অপরাধ ও মাদক দ্রুত নির্মূল হয় ব্যাখ্যা: পুলিশ ও জনগণ মিলে কাজ করলে সমাজে অপরাধীদের চিহ্নিত করা সহজ হয় এবং সাধারণ মানুষের মধ্যে আইনের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ বাড়ে।
সুশাসনের অভাবে 'কালো টাকা সাদা করার সুযোগ' দেওয়া হলে সমাজকে কী দীর্ঘমেয়াদি মূল্য দিতে হয়? ক. অর্থনীতি দ্রুত উন্নত হয় খ. সৎ করদাতারা চরম নিরুৎসাহিত হয় এবং দুর্নীতিবাজরা পুরস্কৃত হওয়ায় সমাজে দুর্নীতির সংস্কৃতি বৈধতা পায় গ. স্বচ্ছতা বৃদ্ধি পায় ঘ. অপরাধ কমে উত্তর: খ. সৎ করদাতারা চরম নিরুৎসাহিত হয় এবং দুর্নীতিবাজরা পুরস্কৃত হওয়ায় সমাজে দুর্নীতির সংস্কৃতি বৈধতা পায় ব্যাখ্যা: দুর্নীতিবাজদের অন্যায় সুবিধা দিলে যারা সৎভাবে ট্যাক্স দেন তারা হতাশ হন, যা নৈতিকতা ও সুশাসনের জন্য এক অশনি সংকেত।
'হুইসেলব্লোয়ার' (Whistleblower) বা দুর্নীতি ফাঁসকারীকে আইনি সুরক্ষা দেওয়ার সুফল কী? ক. অফিসের গোপনীয়তা নষ্ট হয় খ. প্রাতিষ্ঠানিক দুর্নীতির তথ্য নির্ভয়ে প্রকাশ পায়, ফলে অর্থ আত্মসাৎ কমে গিয়ে রাষ্ট্রীয় সম্পদের সদ্ব্যবহার নিশ্চিত হয় গ. কর্মকর্তারা অলস হয়ে যায় ঘ. আইন প্রয়োগ কঠিন হয় উত্তর: খ. প্রাতিষ্ঠানিক দুর্নীতির তথ্য নির্ভয়ে প্রকাশ পায়, ফলে অর্থ আত্মসাৎ কমে গিয়ে রাষ্ট্রীয় সম্পদের সদ্ব্যবহার নিশ্চিত হয় ব্যাখ্যা: দুর্নীতির তথ্য প্রকাশকারী আইনি নিরাপত্তা পেলে অনেকেই অনিয়ম ধরতে সাহস করবে, ফলে প্রশাসনে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত হবে।
সমাজে 'সামাজিক পুঁজি' (Social Capital) বা পারস্পরিক বিশ্বাস না থাকলে কী ঘটে? ক. সমাজ শক্তিশালী হয় খ. মানুষে মানুষে বিচ্ছিন্নতা বাড়ে, অপরাধ বৃদ্ধি পায় এবং যেকোনো সামাজিক বা রাষ্ট্রীয় উদ্যোগ বাস্তবায়ন কঠিন হয়ে পড়ে গ. ব্যাংক ব্যালেন্স বাড়ে ঘ. সামরিক শাসন আসে উত্তর: খ. মানুষে মানুষে বিচ্ছিন্নতা বাড়ে, অপরাধ বৃদ্ধি পায় এবং যেকোনো সামাজিক বা রাষ্ট্রীয় উদ্যোগ বাস্তবায়ন কঠিন হয়ে পড়ে ব্যাখ্যা: বিশ্বাস ও সম্প্রীতি হলো সামাজিক পুঁজি। এটি না থাকলে সমাজ অকার্যকর হয়ে পড়ে এবং মানুষ একা হয়ে যায়।
সুশাসনে 'প্রতিক্রিয়াশীলতা' (Responsiveness) নীতির সুফল কী? ক. জনগণের দাবির বিরোধিতা করা খ. সরকারি প্রতিষ্ঠানগুলো নাগরিকের প্রয়োজন ও সমস্যায় যুক্তিসঙ্গত সময়ের মধ্যে সাড়া দেওয়ায় জনদুর্ভোগ কমে গ. শুধু প্রাকৃতিক দুর্যোগে কাজ করা ঘ. বিরোধী দলের সমালোচনা করা উত্তর: খ. সরকারি প্রতিষ্ঠানগুলো নাগরিকের প্রয়োজন ও সমস্যায় যুক্তিসঙ্গত সময়ের মধ্যে সাড়া দেওয়ায় জনদুর্ভোগ কমে ব্যাখ্যা: প্রশাসন কতটা দ্রুত এবং আন্তরিকতার সাথে নাগরিকদের সমস্যা সমাধানে পদক্ষেপ গ্রহণ করে, তা-ই প্রতিক্রিয়াশীলতা, যা জনতুষ্টি বাড়ায়।
পরিবার ও সমাজ থেকে 'নৈতিক শিক্ষার' অভাব ঘটলে দীর্ঘমেয়াদে কী চরম মূল্য দিতে হয়? ক. সবাই আধুনিক হয় খ. পরবর্তী প্রজন্ম মানবিক গুণাবলি ও দেশপ্রেম শূন্য হয়ে পড়ে, যা একটি জাতিকে ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে নিয়ে যায় গ. শিক্ষাব্যবস্থা উন্নত হয় ঘ. অর্থনীতি শক্তিশালী হয় উত্তর: খ. পরবর্তী প্রজন্ম মানবিক গুণাবলি ও দেশপ্রেম শূন্য হয়ে পড়ে, যা একটি জাতিকে ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে নিয়ে যায় ব্যাখ্যা: মেধা ও প্রযুক্তির পাশাপাশি মানবিকতা না থাকলে সমাজ একটি রোবটিক ও স্বার্থপর যন্ত্রে পরিণত হয়, যেখানে সুশাসন থাকে না।
সরকারি কেনাকাটায় 'ই-টেন্ডারিং' (e-GP) পদ্ধতি চালুর সুফল কী? ক. টেন্ডার প্রক্রিয়া জটিল হয় খ. দরপত্র জমায় পেশিশক্তি ও সিন্ডিকেটের প্রভাব দূর হয়ে সবার জন্য সমান ও স্বচ্ছ প্রতিযোগিতা নিশ্চিত হয় গ. সরকারি ব্যয় বাড়ে ঘ. কাজের মান কমে উত্তর: খ. দরপত্র জমায় পেশিশক্তি ও সিন্ডিকেটের প্রভাব দূর হয়ে সবার জন্য সমান ও স্বচ্ছ প্রতিযোগিতা নিশ্চিত হয় ব্যাখ্যা: ই-জিপিতে ঘরে বসে দরপত্র জমা দেওয়া যায়, ফলে কেউ বাধা দিতে পারে না এবং সবচেয়ে যোগ্য ঠিকাদার কাজ পায়।
সমাজে 'ধর্মীয় গোঁড়ামি' ও 'উগ্রবাদ' বৃদ্ধি পেলে সুশাসনের কোন দিকটি সবচেয়ে বেশি হুমকির মুখে পড়ে? ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি খ. পরমতসহিষ্ণুতা, মতপ্রকাশের স্বাধীনতা এবং সামাজিক সম্প্রীতি গ. আইন প্রণয়ন ঘ. বিচার বিভাগের স্বাধীনতা উত্তর: খ. পরমতসহিষ্ণুতা, মতপ্রকাশের স্বাধীনতা এবং সামাজিক সম্প্রীতি ব্যাখ্যা: উগ্রবাদীরা অন্যের মতকে সহ্য করতে পারে না, ফলে সমাজে সহিংসতা ছড়ায় এবং মানুষের মতপ্রকাশের মৌলিক অধিকার ভূলুণ্ঠিত হয়।
সুশাসনের অভাবে 'সরকারি অর্থের অপচয়' (Misuse of public funds) হলে সাধারণ নাগরিককে কী মূল্য দিতে হয়? ক. তারা ধনী হয় খ. উন্নয়ন প্রকল্প মুখ থুবড়ে পড়ে এবং সাধারণ জনগণের ওপর পরোক্ষ করের বোঝা বৃদ্ধি পায় গ. তাদের কাজের সুযোগ বাড়ে ঘ. বিদেশিরা সাহায্য করে উত্তর: খ. উন্নয়ন প্রকল্প মুখ থুবড়ে পড়ে এবং সাধারণ জনগণের ওপর পরোক্ষ করের বোঝা বৃদ্ধি পায় ব্যাখ্যা: সরকারি টাকা চুরি গেলে সরকার সেই ক্ষতি মেটাতে সাধারণ মানুষের ওপর নতুন করে ট্যাক্স বা ভ্যাট চাপিয়ে দেয়, যা চরম অন্যায়।
'জাতীয় শুদ্ধাচার কৌশল' (NIS) সফলভাবে বাস্তবায়িত হওয়ার সুফল কী? ক. শুধু আইন তৈরি হয় খ. রাষ্ট্র ও সমাজের সর্বস্তরে সততা ও নৈতিকতার চর্চা প্রাতিষ্ঠানিক রূপ পায় এবং দুর্নীতিমুক্ত উন্নয়ন নিশ্চিত হয় গ. শুধু সরকারি কর্মকর্তাদের শাস্তি হয় ঘ. বিরোধী দল দমন হয় উত্তর: খ. রাষ্ট্র ও সমাজের সর্বস্তরে সততা ও নৈতিকতার চর্চা প্রাতিষ্ঠানিক রূপ পায় এবং দুর্নীতিমুক্ত উন্নয়ন নিশ্চিত হয় ব্যাখ্যা: শুদ্ধাচার কৌশলের মাধ্যমে প্রাতিষ্ঠানিক ও ব্যক্তিগত সততা বৃদ্ধির মাধ্যমে দীর্ঘমেয়াদি সুশাসন নিশ্চিত করা হয়।
সমাজে 'কিশোর গ্যাং' বা তরুণদের অপরাধপ্রবণতা বাড়লে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর ওপর কী প্রভাব পড়ে? ক. তাদের কাজ কমে যায় খ. সমাজের স্বাভাবিক আইনশৃঙ্খলা রক্ষা করা কঠিন হয়ে পড়ে এবং পুলিশি ব্যবস্থার ওপর অতিরিক্ত চাপ সৃষ্টি হয় গ. পুলিশ লাভবান হয় ঘ. আইন প্রণয়ন সহজ হয় উত্তর: খ. সমাজের স্বাভাবিক আইনশৃঙ্খলা রক্ষা করা কঠিন হয়ে পড়ে এবং পুলিশি ব্যবস্থার ওপর অতিরিক্ত চাপ সৃষ্টি হয় ব্যাখ্যা: পারিবারিক অনুশাসনের অভাব পুলিশ দিয়ে দূর করা যায় না। অপরাধ বাড়লে পুরো রাষ্ট্রযন্ত্রের শক্তি অহেতুক ক্ষয় হয়।
সুশাসনে 'নিয়ন্ত্রণ ও ভারসাম্য' (Checks and Balances) নীতির সুফল কী? ক. সরকারের ক্ষমতা বাড়ে খ. রাষ্ট্রের তিন বিভাগ একে অপরের ওপর নজরদারি করায় কেউ ক্ষমতার অপব্যবহার বা দুর্নীতি করতে পারে না গ. বিচার কাজ বন্ধ থাকে ঘ. শুধু আইন বিভাগের কাজ উত্তর: খ. রাষ্ট্রের তিন বিভাগ একে অপরের ওপর নজরদারি করায় কেউ ক্ষমতার অপব্যবহার বা দুর্নীতি করতে পারে না ব্যাখ্যা: ক্ষমতা বিভক্ত থাকলে স্বৈরতন্ত্রের ঝুঁকি থাকে না, যা নাগরিকের মৌলিক অধিকার ও সুশাসনের বড় রক্ষাকবচ।
'অ্যাডভোকেসি' বা জনসচেতনতা মূলক প্রচারণার মাধ্যমে সুশীল সমাজ সুশাসনে কী সুফল বয়ে আনে? ক. ক্ষমতা দখল করে খ. নাগরিক অধিকার সম্পর্কে সচেতনতা তৈরি করে এবং সরকারকে জনকল্যাণমুখী নীতি গ্রহণে বাধ্য করে গ. আইন প্রণয়ন করে ঘ. বিচার কাজ পরিচালনা করে উত্তর: খ. নাগরিক অধিকার সম্পর্কে সচেতনতা তৈরি করে এবং সরকারকে জনকল্যাণমুখী নীতি গ্রহণে বাধ্য করে ব্যাখ্যা: সুশীল সমাজ জনগণের হয়ে কথা বলে। তাদের যৌক্তিক দাবির কারণেই অনেক সময় সরকার সঠিক নীতি গ্রহণ করে।
সমাজে 'মানবাধিকার' লঙ্ঘিত হলে আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে দেশটিকে কী মূল্য দিতে হয়? ক. দেশের ভাবমূর্তি উজ্জ্বল হয় খ. দেশটিকে স্বৈরাচারী হিসেবে চিহ্নিত করায় আন্তর্জাতিক সাহায্য, বিনিয়োগ ও জিএসপি সুবিধা (GSP) বাতিল হয়ে যায় গ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বাড়ে ঘ. সামরিক শক্তি বাড়ে উত্তর: খ. দেশটিকে স্বৈরাচারী হিসেবে চিহ্নিত করায় আন্তর্জাতিক সাহায্য, বিনিয়োগ ও জিএসপি সুবিধা (GSP) বাতিল হয়ে যায় ব্যাখ্যা: গুম, খুন বা মানবাধিকার হরণের ঘটনা ঘটলে উন্নত বিশ্ব সেই দেশ থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়, যা অর্থনীতির জন্য মারাত্মক হুমকিস্বরূপ।
'গণশুনানি' (Public Hearing) আয়োজন করে সুশাসনের কোন সুফলটি নিশ্চিত করা যায়? ক. গোপন বৈঠক খ. সাধারণ মানুষ সরাসরি কর্মকর্তাদের কাছে অভাব-অভিযোগ জানাতে পারে, যা জবাবদিহিতা ও অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে গ. শুধু নোটিশ বোর্ডে লিখে দেওয়া ঘ. পুলিশ মোতায়েন উত্তর: খ. সাধারণ মানুষ সরাসরি কর্মকর্তাদের কাছে অভাব-অভিযোগ জানাতে পারে, যা জবাবদিহিতা ও অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: গণশুনানির মাধ্যমে প্রশাসন ও জনগণের সরাসরি যোগাযোগ স্থাপিত হয়, ফলে সমস্যা দ্রুত সমাধান হয়।
'ডিজিটাল লিটারেসি' ও 'সাইবার নৈতিকতা' চর্চার সুফল কী? ক. ইন্টারনেট বন্ধ হওয়া খ. সাইবার স্পেসে গুজব, আর্থিক প্রতারণা ও বুলিং রোধ করে একটি নিরাপদ ও স্থিতিশীল জ্ঞানভিত্তিক সমাজ গঠন গ. সোশ্যাল মিডিয়া নিষিদ্ধ হওয়া ঘ. আইসিটি আইন কঠোর হওয়া উত্তর: খ. সাইবার স্পেসে গুজব, আর্থিক প্রতারণা ও বুলিং রোধ করে একটি নিরাপদ ও স্থিতিশীল জ্ঞানভিত্তিক সমাজ গঠন ব্যাখ্যা: প্রযুক্তি ব্যবহারের পাশাপাশি এর নৈতিক দিকটি জানলে সাইবার স্পেস নিরাপদ থাকে, যা আধুনিক ডিজিটাল অর্থনীতির জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
সুশাসনের অভাবে 'তথ্য গোপন' বা সেন্সরশিপ থাকলে সমাজকে কী চরম মূল্য দিতে হয়? ক. সমাজ শান্ত থাকে খ. ভুল তথ্য ও গুজবের কারণে জনমনে আতঙ্ক ছড়ায় এবং প্রশাসনের ওপর থেকে জনগণের সম্পূর্ণ আস্থা উঠে যায় গ. সরকার শক্তিশালী হয় ঘ. অর্থনীতি মজবুত হয় উত্তর: খ. ভুল তথ্য ও গুজবের কারণে জনমনে আতঙ্ক ছড়ায় এবং প্রশাসনের ওপর থেকে জনগণের সম্পূর্ণ আস্থা উঠে যায় ব্যাখ্যা: মানুষ সঠিক তথ্য না পেলে ষড়যন্ত্রকারীদের গুজবে কান দেয়, যা সমাজের স্থিতিশীলতা ও রাষ্ট্রীয় নিরাপত্তাকে চরম ঝুঁকিতে ফেলে।
'সামাজিক নিরীক্ষা' (Social Audit) এর সুফল কী? ক. সিএজি-এর কাজ খ. স্থানীয় জনগণ নিজেরাই সরকারি প্রকল্পের কাজ তদারকি করায় দুর্নীতি কমে এবং কাজের মান ভালো হয় গ. শুধু ব্যাংকের হিসাব দেখা ঘ. পুলিশি তদন্ত উত্তর: খ. স্থানীয় জনগণ নিজেরাই সরকারি প্রকল্পের কাজ তদারকি করায় দুর্নীতি কমে এবং কাজের মান ভালো হয় ব্যাখ্যা: এলাকার মানুষ যখন চোখের সামনে চলা রাস্তার কাজের হিসাব চায়, তখন ঠিকাদার বা আমলারা সহজে দুর্নীতি করতে পারে না।
সমাজে 'কর দেওয়ার সংস্কৃতি' (Tax Compliance) একটি মূল্যবোধ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হলে সুফল কী? ক. মানুষ গরিব হয় খ. সরকারের নিজস্ব রাজস্ব আয় বাড়ে, যা দিয়ে বিদেশি ঋণ ছাড়াই মেগা উন্নয়ন প্রকল্প বাস্তবায়ন সম্ভব হয় গ. করের হার বাড়ে ঘ. জোর করে আদায় করতে হয় উত্তর: খ. সরকারের নিজস্ব রাজস্ব আয় বাড়ে, যা দিয়ে বিদেশি ঋণ ছাড়াই মেগা উন্নয়ন প্রকল্প বাস্তবায়ন সম্ভব হয় ব্যাখ্যা: কর দেওয়া নাগরিকের রাষ্ট্রীয় মূল্যবোধ। রাজস্ব আয় বাড়লে রাষ্ট্র স্বাবলম্বী হয় এবং নাগরিক সেবার মান বহুগুণ বেড়ে যায়।
সুশাসনে 'পরিবেশগত দায়িত্ববোধ' না থাকলে দীর্ঘমেয়াদে কী ঘটে? ক. শুধু কিছু গাছ কমে খ. অপরিকল্পিত শিল্পায়ন ও বর্জ্য ডাম্পিংয়ের কারণে নদী ও পরিবেশ ধ্বংস হয়ে যায়, যা মানব অস্তিত্বকে বিলীন করে দেয় গ. শিল্পায়ন দ্রুত হয় ঘ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বাড়ে উত্তর: খ. অপরিকল্পিত শিল্পায়ন ও বর্জ্য ডাম্পিংয়ের কারণে নদী ও পরিবেশ ধ্বংস হয়ে যায়, যা মানব অস্তিত্বকে বিলীন করে দেয় ব্যাখ্যা: বর্তমানের মুনাফার লোভে পরিবেশ ধ্বংস করলে তা ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য একটি বাসযোগ্য পৃথিবী কেড়ে নেওয়ার শামিল।
'উন্মুক্ত উপাত্ত' (Open Data) পোর্টাল সরকারের কোন সুফলটি প্রকাশ করে? ক. গোপনীয়তা খ. সরকারের সব বাজেট, নীতি ও প্রকল্পের ডেটাবেজ সাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে সর্বোচ্চ স্বচ্ছতা ও তথ্য অধিকার নিশ্চিত করে গ. সাইবার ঝুঁকি ঘ. অদক্ষতা উত্তর: খ. সরকারের সব বাজেট, নীতি ও প্রকল্পের ডেটাবেজ সাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে সর্বোচ্চ স্বচ্ছতা ও তথ্য অধিকার নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: সরকার যখন স্বেচ্ছায় তার ডেটা উন্মুক্ত করে, তখন গবেষক ও নাগরিকরা তা বিশ্লেষণ করে সরকারের কাজের গঠনমূলক মূল্যায়ন করতে পারে।
সমাজে 'নারীর প্রতি সম্মান ও মর্যাদা' প্রদান করে তাদের ক্ষমতায়ন করলে কী সুফল পাওয়া যায়? ক. পুরুষদের কাজ কমে খ. সমাজের অর্ধেক জনশক্তি উৎপাদনমুখী কাজে যুক্ত হয়ে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিকে বহুগুণ তরান্বিত করে গ. পরিবার ভেঙে যায় ঘ. শুধু আন্তর্জাতিক শর্ত পূরণ হয় উত্তর: খ. সমাজের অর্ধেক জনশক্তি উৎপাদনমুখী কাজে যুক্ত হয়ে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিকে বহুগুণ তরান্বিত করে ব্যাখ্যা: নারীদের পিছিয়ে রেখে কোনো সমাজ এগোতে পারে না। জেন্ডার সমতা নিশ্চিত করলে দেশের সার্বিক উন্নয়নের গতি দ্বিগুণ হয়ে যায়।
সুশাসনের অভাবে 'রাজনৈতিক লেজুড়বৃত্তি' ও 'দলীয়করণ' বাড়লে প্রাতিষ্ঠানিক কী ক্ষতি হয়? ক. প্রতিষ্ঠান শক্তিশালী হয় খ. পুলিশ, প্রশাসন ও বিশ্ববিদ্যালয়ের মতো প্রতিষ্ঠানগুলো তাদের নিরপেক্ষতা হারায় এবং সুশাসনের কাঠামো সম্পূর্ণ ভেঙে পড়ে গ. সবাই কাজ পায় ঘ. দ্রুত আইন পাস হয় উত্তর: খ. পুলিশ, প্রশাসন ও বিশ্ববিদ্যালয়ের মতো প্রতিষ্ঠানগুলো তাদের নিরপেক্ষতা হারায় এবং সুশাসনের কাঠামো সম্পূর্ণ ভেঙে পড়ে ব্যাখ্যা: সরকারি প্রতিষ্ঠানগুলো দলীয় স্বার্থে কাজ করলে তারা আর সাধারণ জনগণের সেবক থাকে না, যা রাষ্ট্রের জন্য চরম অশনি সংকেত।
'পাবলিক সার্ভিস কমিশন' (PSC) এর মতো সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠানগুলো স্বাধীনভাবে কাজ করলে সমাজের কী সুফল হয়? ক. স্বজনপ্রীতি বাড়ে খ. মেধার মূল্যায়ন হয়, যোগ্য নেতৃত্ব তৈরি হয় এবং রাষ্ট্রীয় প্রশাসন দক্ষ ও দুর্নীতিমুক্ত হয় গ. বৈষম্য বাড়ে ঘ. শুধু এক দলের লোক চাকরি পায় উত্তর: খ. মেধার মূল্যায়ন হয়, যোগ্য নেতৃত্ব তৈরি হয় এবং রাষ্ট্রীয় প্রশাসন দক্ষ ও দুর্নীতিমুক্ত হয় ব্যাখ্যা: পিএসসি স্বাধীন হলে কেবল মেধাবীরাই রাষ্ট্রের গুরুত্বপূর্ণ পদে আসতে পারে, যা দক্ষ আমলাতন্ত্র ও সুশাসনের ভিত্তি।
'মূল্যবোধ' ও 'সুশাসন' একে অপরের পরিপূরক— এই ধারণার সবচেয়ে বড় সুফল কী? ক. একটি থাকলে অন্যটি লাগে না খ. সমাজে মূল্যবোধ বিকশিত হলে সুশাসন প্রতিষ্ঠা সহজ হয়, আবার সুশাসন থাকলে মানুষের মূল্যবোধ আরও উন্নত হয় গ. দুটি বিপরীতমুখী ঘ. দুটি কেবল বইয়ের ভাষা উত্তর: খ. সমাজে মূল্যবোধ বিকশিত হলে সুশাসন প্রতিষ্ঠা সহজ হয়, আবার সুশাসন থাকলে মানুষের মূল্যবোধ আরও উন্নত হয় ব্যাখ্যা: উন্নত নৈতিকতাসম্পন্ন সমাজে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করা যেমন সহজ, তেমনি সুশাসিত রাষ্ট্রে নাগরিকদের নৈতিকতার চর্চাও বৃদ্ধি পায়।
পরিশেষে, সমাজে সুশাসন ও মূল্যবোধের অভাব থাকলে সমাজকে যে চূড়ান্ত মূল্য দিতে হয়, তা কী? ক. শুধু অর্থনীতি দুর্বল হয় খ. রাষ্ট্রটি একটি ব্যর্থ রাষ্ট্রে (Failed State) পরিণত হয়, যেখানে আইনের শাসন, নিরাপত্তা ও মানবতা সম্পূর্ণরূপে বিলুপ্ত হয়ে যায় গ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বাড়ে ঘ. সামরিক শক্তি বাড়ে উত্তর: খ. রাষ্ট্রটি একটি ব্যর্থ রাষ্ট্রে (Failed State) পরিণত হয়, যেখানে আইনের শাসন, নিরাপত্তা ও মানবতা সম্পূর্ণরূপে বিলুপ্ত হয়ে যায় ব্যাখ্যা: সুশাসন ও মূল্যবোধ হলো রাষ্ট্রের মেরুদণ্ড। এগুলো ভেঙে পড়লে রাষ্ট্র তার নাগরিকদের নিরাপত্তা ও অধিকার দিতে ব্যর্থ হয়ে একটি অকার্যকর বা ব্যর্থ রাষ্ট্রে পরিণত হয়।